Wed Oct  8 09:08:06 2025

umlaut_remover_test:
  python version: 3.10.12
  numpy version:  1.26.4
  umlaut_remover() replaces some special characters in German text
  with equivalent English versions.

umlaut_remover_string_test():
  umlaut_remover() can modify a string of German text,
  replacing special characters by English equivalents.

  Initial string:

»Dies frühzeitige Aufstehen«, dachte er, »macht einen ganz blödsinnig.«  Er fühlte ein leichtes Jucken oben auf dem Bauch; schob sich auf dem Rücken langsam näher zum Bettpfosten, um den Kopf besser heben zu können; fand die juckende Stelle, die mit lauter kleinen weißen Pünktchen besetzt war, die er nicht zu beurteilen verstand; und wollte mit einem Bein die Stelle betasten, zog es aber gleich zurück, denn bei der Berührung umwehten ihn Kälteschauer

  Modified string:

"Dies fruehzeitige Aufstehen", dachte er, "macht einen ganz bloedsinnig."  Er fuehlte ein leichtes Jucken oben auf dem Bauch; schob sich auf dem Ruecken langsam naeher zum Bettpfosten, um den Kopf besser heben zu koennen; fand die juckende Stelle, die mit lauter kleinen weissen Puenktchen besetzt war, die er nicht zu beurteilen verstand; und wollte mit einem Bein die Stelle betasten, zog es aber gleich zurueck, denn bei der Beruehrung umwehten ihn Kaelteschauer

umlaut_remover_file_test():
  umlaut_remover() can modify a German text file,
  replacing special characters by English equivalents.
  Reading ' die_verwandlung.txt '.
  Writing ' die_verwandlung_normalized.txt '.

umlaut_remover_test():
  Normal end of execution.
Wed Oct  8 09:08:06 2025
