DIE VERWANDLUNG
FRANZ KAFKA

Als Gregor Samsa eines Morgens aus unruhigen
Traeumen erwachte, fand er sich in seinem
Bett zu einem ungeheueren Ungeziefer verwandelt.
Er lag auf seinem panzerartig harten Ruecken
und sah, wenn er den Kopf ein wenig hob, seinen
gewoelbten, braunen, von bogenfoermigen Versteifungen
geteilten Bauch, auf dessen Hoehe sich die Bettdecke,
zum gaenzlichen Niedergleiten bereit, kaum noch erhalten
konnte. Seine vielen, im Vergleich zu seinem
sonstigen Umfang klaeglich duennen Beine flimmerten ihm
hilflos vor den Augen.

"Was ist mit mir geschehen?" dachte er. Es war
kein Traum. Sein Zimmer, ein richtiges, nur etwas zu
kleines Menschenzimmer, lag ruhig zwischen den vier
wohlbekannten Waenden. Ueber dem Tisch, auf dem eine
auseinandergepackte Musterkollektion von Tuchwaren
ausgebreitet war - Samsa war Reisender;-, hing
das Bild, das er vor kurzem aus einer illustrierten
Zeitschrift ausgeschnitten und in einem huebschen, vergoldeten
Rahmen untergebracht hatte. Es stellte eine
Dame dar, die, mit einem Pelzhut und einer Pelzboa
versehen, aufrecht dasass und einen schweren Pelzmuff,
in dem ihr ganzer Unterarm verschwunden war, dem
Beschauer entgegenhob.

Gregors Blick richtete sich dann zum Fenster, und
das truebe Wetter - man hoerte Regentropfen auf das
Fensterblech aufschlagen - machte ihn ganz melancholisch.
"Wie waere es, wenn ich noch ein wenig weiterschliefe
und alle Narrheiten vergaesse," dachte er, aber
das war gaenzlich undurchfuehrbar, denn er war gewoehnt,
auf der rechten Seite zu schlafen, konnte sich aber in
seinem gegenwaertigen Zustand nicht in diese Lage
bringen. Mit welcher Kraft er sich auch auf die rechte
Seite warf, immer wieder schaukelte er in die Rueckenlage
zurueck. Er versuchte es wohl hundertmal, schloss
die Augen, um die zappelnden Beine nicht sehen zu
muessen, und liess erst ab, als er in der Seite einen
noch nie gefuehlten, leichten, dumpfen Schmerz zu fuehlen
begann.

"Ach Gott," dachte er, "was fuer einen anstrengenden
Beruf habe ich gewaehlt! Tag aus, Tag ein auf der
Reise. Die geschaeftlichen Aufregungen sind viel groesser,
als im eigentlichen Geschaeft zu Hause, und ausserdem ist
mir noch diese Plage des Reisens auferlegt, die Sorgen
um die Zuganschluesse, das unregelmaessige, schlechte
Essen, ein immer wechselnder, nie andauernder, nie
herzlich werdender menschlicher Verkehr. Der Teufel
soll das alles holen!" Er fuehlte ein leichtes Jucken
oben auf dem Bauch; schob sich auf dem Ruecken langsam
naeher zum Bettpfosten, um den Kopf besser heben
zu koennen; fand die juckende Stelle, die mit lauter
kleinen weissen Puenktchen besetzt war, die er nicht zu
beurteilen verstand; und wollte mit einem Bein die
Stelle betasten, zog es aber gleich zurueck, denn bei
der Beruehrung umwehten ihn Kaelteschauer.

Er glitt wieder in seine fruehere Lage zurueck. "Dies
fruehzeitige Aufstehen", dachte er, "macht einen ganz
bloedsinnig. Der Mensch muss seinen Schlaf haben.
Andere Reisende leben wie Haremsfrauen. Wenn ich
zum Beispiel im Laufe des Vormittags ins Gasthaus
zurueckgehe, um die erlangten Auftraege zu ueberschreiben,
sitzen diese Herren erst beim Fruehstueck. Das sollte
ich bei meinem Chef versuchen; ich wuerde auf der Stelle
hinausfliegen. Wer weiss uebrigens, ob das nicht sehr gut
fuer mich waere. Wenn ich mich nicht wegen meiner Eltern
zurueckhielte, ich haette laengst gekuendigt, ich waere vor
den Chef hingetreten und haette ihm meine Meinung
von Grund des Herzens aus gesagt. Vom Pult haette
er fallen muessen! Es ist auch eine sonderbare Art, sich
auf das Pult zu setzen und von der Hoehe herab mit
dem Angestellten zu reden, der ueberdies wegen der
Schwerhoerigkeit des Chefs ganz nahe herantreten muss.
Nun, die Hoffnung ist noch nicht gaenzlich aufgegeben,
habe ich einmal das Geld beisammen, um die Schuld
der Eltern an ihn abzuzahlen - es duerfte noch fuenf
bis sechs Jahre dauern;-, mache ich die Sache unbedingt.
Dann wird der grosse Schnitt gemacht. Vorlaeufig
allerdings muss ich aufstehen, denn mein Zug
faehrt um fuenf."

Und er sah zur Weckuhr hinueber, die auf dem
Kasten tickte. "Himmlischer Vater!" dachte er, Es war
halb sieben Uhr, und die Zeiger gingen ruhig vorwaerts,
es war sogar halb vorueber, es naeherte sich schon dreiviertel.
Sollte der Wecker nicht gelaeutet haben? Man
sah vom Bett aus, dass er auf vier Uhr richtig eingestellt
war; gewiss hatte er auch gelaeutet. Ja, aber war
es moeglich, dieses moebelerschuetternde Laeuten ruhig zu
verschlafen? Nun, ruhig hatte er ja nicht geschlafen,
aber wahrscheinlich desto fester. Was aber sollte er
jetzt tun? Der naechste Zug ging um sieben Uhr; um
den einzuholen, haette er sich unsinnig beeilen muessen,
und die Kollektion war noch nicht eingepackt, und er
selbst fuehlte sich durchaus nicht besonders frisch und
beweglich. Und selbst wenn er den Zug einholte, ein
Donnerwetter des Chefs war nicht zu vermeiden, denn
der Geschaeftsdiener hatte beim Fuenfuhrzug gewartet
und die Meldung von seiner Versaeumnis laengst erstattet.
Es war eine Kreatur des Chefs, ohne Rueckgrat und
Verstand. Wie nun, wenn er sich krank meldete? Das
waere aber aeusserst peinlich und verdaechtig, denn Gregor
war waehrend seines fuenfjaehrigen Dienstes noch nicht
einmal krank gewesen. Gewiss wuerde der Chef mit dem
Krankenkassenarzt kommen, wuerde den Eltern wegen
des faulen Sohnes Vorwuerfe machen und alle Einwaende
durch den Hinweis auf den Krankenkassenarzt abschneiden,
fuer den es ja ueberhaupt nur ganz gesunde,
aber arbeitsscheue Menschen gibt. Und haette er uebrigens
in diesem Falle so ganz unrecht? Gregor fuehlte sich
tatsaechlich, abgesehen von einer nach dem langen Schlaf
wirklich ueberfluessigen Schlaefrigkeit, ganz wohl und hatte
sogar einen besonders kraeftigen Hunger.

Als er dies alles in groesster Eile ueberlegte, ohne sich
entschliessen zu koennen, das Bett zu verlassen - gerade
schlug der Wecker dreiviertel sieben - klopfte
es vorsichtig an die Tuer am Kopfende seines Bettes.
"Gregor," rief es - es war die Mutter;-, "es ist
dreiviertel sieben. Wolltest du nicht wegfahren?" Die
sanfte Stimme! Gregor erschrak, als er seine antwortende
Stimme hoerte, die wohl unverkennbar seine
fruehere war, in die sich aber, wie von unten her, ein
nicht zu unterdrueckendes, schmerzliches Piepsen mischte,
das die Worte foermlich nur im ersten Augenblick in
ihrer Deutlichkeit beliess, um sie im Nachklang derart
zu zerstoeren, dass man nicht wusste, ob man recht gehoert
hatte. Gregor hatte ausfuehrlich antworten und
alles erklaeren wollen, beschraenkte sich aber bei diesen
Umstaenden darauf, zu sagen: "Ja, ja, danke, Mutter,
ich stehe schon auf." Infolge der Holztuer war die Veraenderung
in Gregors Stimme draussen wohl nicht zu
merken, denn die Mutter beruhigte sich mit dieser Erklaerung
und schluerfte davon. Aber durch das kleine
Gespraech waren die anderen Familienmitglieder darauf
aufmerksam geworden, dass Gregor wider Erwarten
noch zu Hause war, und schon klopfte an der einen
Seitentuer der Vater, schwach, aber mit der Faust.
"Gregor, Gregor," rief er, "was ist denn?" Und nach
einer kleinen Weile mahnte er nochmals mit tieferer
Stimme: "Gregor! Gregor!" An der anderen Seitentuer
aber klagte leise die Schwester: "Gregor? Ist dir
nicht wohl? Brauchst du etwas?" Nach beiden Seiten
hin antwortete Gregor: "Bin schon fertig," und bemuehte
sich, durch die sorgfaeltigste Aussprache und
durch Einschaltung von langen Pausen zwischen den
einzelnen Worten seiner Stimme alles Auffallende zu
nehmen. Der Vater kehrte auch zu seinem Fruehstueck
zurueck, die Schwester aber fluesterte: "Gregor, mach auf,
ich beschwoere dich." Gregor aber dachte gar nicht daran
aufzumachen, sondern lobte die vom Reisen her uebernommene
Vorsicht, auch zu Hause alle Tueren waehrend
der Nacht zu versperren.

Zunaechst wollte er ruhig und ungestoert aufstehen,
sich anziehen und vor allem fruehstuecken, und dann
erst das Weitere ueberlegen, denn, das merkte er wohl,
im Bett wuerde er mit dem Nachdenken zu keinem
vernuenftigen Ende kommen. Er erinnerte sich, schon
oefters im Bett irgendeinen vielleicht durch ungeschicktes
Liegen erzeugten, leichten Schmerz empfunden zu haben,
der sich dann beim Aufstehen als reine Einbildung
herausstellte, und er war gespannt, wie sich seine
heutigen Vorstellungen allmaehlich aufloesen wuerden.
Dass die Veraenderung der Stimme nichts anderes war
als der Vorbote einer tuechtigen Verkuehlung, einer Berufskrankheit
der Reisenden, daran zweifelte er nicht
im geringsten.

Die Decke abzuwerfen war ganz einfach; er brauchte
sich nur ein wenig aufzublasen und sie fiel von selbst.
Aber weiterhin wurde es schwierig, besonders weil er
so ungemein breit war. Er haette Arme und Haende
gebraucht, um sich aufzurichten; statt dessen aber hatte
er nur die vielen Beinchen, die ununterbrochen in der
verschiedensten Bewegung waren und die er ueberdies
nicht beherrschen konnte. Wollte er eines einmal einknicken,
so war es das erste, dass er sich streckte; und
gelang es ihm endlich, mit diesem Bein das auszufuehren,
was er wollte, so arbeiteten inzwischen alle
anderen, wie freigelassen, in hoechster, schmerzlicher
Aufregung. "Nur sich nicht im Bett unnuetz aufhalten,"
sagte sich Gregor.

Zuerst wollte er mit dem unteren Teil seines Koerpers
aus dem Bett hinauskommen, aber dieser untere
Teil, den er uebrigens noch nicht gesehen hatte und von
dem er sich auch keine rechte Vorstellung machen konnte,
erwies sich als zu schwer beweglich; es ging so langsam;
und als er schliesslich, fast wild geworden, mit
gesammelter Kraft, ohne Ruecksicht sich vorwaertsstiess,
hatte er die Richtung falsch gewaehlt, schlug an den
unteren Bettpfosten heftig an, und der brennende
Schmerz, den er empfand, belehrte ihn, dass gerade
der untere Teil seines Koerpers augenblicklich vielleicht
der empfindlichste war.

Er versuchte es daher, zuerst den Oberkoerper aus
dem Bett zu bekommen, und drehte vorsichtig den
Kopf dem Bettrand zu. Dies gelang auch leicht, und
trotz ihrer Breite und Schwere folgte schliesslich die
Koerpermasse langsam der Wendung des Kopfes. Aber
als er den Kopf endlich ausserhalb des Bettes in der
freien Luft hielt, bekam er Angst, weiter auf diese
Weise vorzuruecken, denn wenn er sich schliesslich so
fallen liess, musste geradezu ein Wunder geschehen
wenn der Kopf nicht verletzt werden sollte. Und die
Besinnung durfte er gerade jetzt um keinen Preis verlieren;
lieber wollte er im Bett bleiben.

Aber als er wieder nach gleicher Muehe aufseufzend
so dalag wie frueher, und wieder seine Beinchen womoeglich
noch aerger gegeneinander kaempfen sah und
keine Moeglichkeit fand, in diese Willkuer Ruhe und
Ordnung zu bringen, sagte er sich wieder, dass er
unmoeglich im Bett bleiben koenne und dass es das
Vernuenftigste sei, alles zu opfern, wenn auch nur die
kleinste Hoffnung bestuende, sich dadurch vom Bett zu
befreien. Gleichzeitig aber vergass er nicht, sich zwischendurch
daran zu erinnern, dass viel besser als verzweifelte
Entschluesse ruhige und ruhigste Ueberlegung sei. In
solchen Augenblicken richtete er die Augen moeglichst
scharf auf das Fenster, aber leider war aus dem Anblick
des Morgennebels, der sogar die andere Seite der
engen Strasse verhuellte, wenig Zuversicht und Munterkeit
zu holen. "Schon sieben Uhr," sagte er sich beim
neuerlichen Schlagen des Weckers, "schon sieben Uhr
und noch immer ein solcher Nebel." Und ein Weilchen
lang lag er ruhig mit schwachem Atem, als erwarte er
vielleicht von der voelligen Stille die Wiederkehr der
wirklichen und selbstverstaendlichen Verhaeltnisse.

Dann aber sagte er sich: "Ehe es einviertel acht
schlaegt, muss ich unbedingt das Bett vollstaendig verlassen
haben. Im uebrigen wird auch bis dahin jemand aus dem
Geschaeft kommen, um nach mir zu fragen, denn das
Geschaeft wird vor sieben Uhr geoeffnet." Und er machte
sich nun daran, den Koerper in seiner ganzen Laenge
vollstaendig gleichmaessig aus dem Bett hinauszuschaukeln.
Wenn er sich auf diese Weise aus dem Bett fallen
liess, blieb der Kopf, den er beim Fall scharf heben
wollte, voraussichtlich unverletzt. Der Ruecken schien
hart zu sein; dem wuerde wohl bei dem Fall auf den
Teppich nichts geschehen. Das groesste Bedenken machte
ihm die Ruecksicht auf den lauten Krach, den es geben
muesste und der wahrscheinlich hinter allen Tueren wenn
nicht Schrecken, so doch Besorgnisse erregen wuerde.
Das musste aber gewagt werden.

Als Gregor schon zur Haelfte aus dem Bette ragte
- die neue Methode war mehr ein Spiel als eine
Anstrengung, er brauchte immer nur ruckweise zu
schaukeln;-, fiel ihm ein, wie einfach alles waere, wenn
man ihm zu Hilfe kaeme. Zwei starke Leute - er
dachte an seinen Vater und das Dienstmaedchen -
haetten vollstaendig genuegt; sie haetten ihre Arme nur
unter seinen gewoelbten Ruecken schieben, ihn so aus
dem Bett schaelen, sich mit der Last niederbeugen und
dann bloss vorsichtig dulden muessen, dass er den Ueberschwung
auf dem Fussboden vollzog, wo dann die
Beinchen hoffentlich einen Sinn bekommen wuerden.
Nun, ganz abgesehen davon, dass die Tueren versperrt
waren, haette er wirklich um Hilfe rufen sollen? Trotz
aller Not konnte er bei diesem Gedanken ein Laecheln
nicht unterdruecken.

Schon war er so weit, dass er bei staerkerem Schaukeln
kaum das Gleichgewicht noch erhielt, und sehr
bald musste er sich nun endgueltig entscheiden, denn es
war in fuenf Minuten einviertel acht, - als es an der
Wohnungstuer laeutete. "Das ist jemand aus dem Geschaeft,"
sagte er sich und erstarrte fast, waehrend seine
Beinchen nur desto eiliger tanzten. Einen Augenblick
blieb alles still. "Sie oeffnen nicht," sagte sich Gregor,
befangen in irgendeiner unsinnigen Hoffnung. Aber
dann ging natuerlich wie immer das Dienstmaedchen
festen Schrittes zur Tuer und oeffnete. Gregor brauchte
nur das erste Grusswort des Besuchers zu hoeren und
wusste schon, wer es war - der Prokurist selbst. Warum
war nur Gregor dazu verurteilt, bei einer Firma zu
dienen, wo man bei der kleinsten Versaeumnis gleich
den groessten Verdacht fasste? Waren denn alle Angestellten
samt und sonders Lumpen, gab es denn
unter ihnen keinen treuen ergebenen Menschen, den,
wenn er auch nur ein paar Morgenstunden fuer das
Geschaeft nicht ausgenuetzt hatte, vor Gewissensbissen
naerrisch wurde und geradezu nicht imstande war, das
Bett zu verlassen? Genuegte es wirklich nicht, einen
Lehrjungen nachfragen zu lassen - wenn ueberhaupt
diese Fragerei noetig war;-, musste da der Prokurist
selbst kommen, und musste dadurch der ganzen unschuldigen
Familie gezeigt werden, dass die Untersuchung
dieser verdaechtigen Angelegenheit nur dem
Verstand des Prokuristen anvertraut werden konnte?
Und mehr infolge der Erregung, in welche Gregor
durch diese Ueberlegungen versetzt wurde, als infolge
eines richtigen Entschlusses, schwang er sich mit aller
Macht aus dem Bett. Es gab einen lauten Schlag, aber
ein eigentlicher Krach war es nicht. Ein wenig wurde
der Fall durch den Teppich abgeschwaecht, auch war
der Ruecken elastischer, als Gregor gedacht hatte, daher
kam der nicht gar so auffallende dumpfe Klang. Nur
den Kopf hatte er nicht vorsichtig genug gehalten und
ihn angeschlagen; er drehte ihn und rieb ihn an dem
Teppich vor Aerger und Schmerz.

"Da drin ist etwas gefallen," sagte der Prokurist im
Nebenzimmer links. Gregor suchte sich vorzustellen,
ob nicht auch einmal dem Prokuristen etwas Aehnliches
passieren koennte, wie heute ihm; die Moeglichkeit dessen
musste man doch eigentlich zugeben. Aber wie zur rohen
Antwort auf diese Frage machte jetzt der Prokurist
im Nebenzimmer ein paar bestimmte Schritte und liess
seine Lackstiefel knarren. Aus dem Nebenzimmer rechts
fluesterte die Schwester, um Gregor zu verstaendigen:
"Gregor, der Prokurist ist da." "Ich weiss," sagte
Gregor vor sich hin; aber so laut, dass es die Schwester
haette hoeren koennen, wagte er die Stimme nicht zu erheben.

"Gregor," sagte nun der Vater aus dem Nebenzimmer
links, "der Herr Prokurist ist gekommen und
erkundigt sich, warum du nicht mit dem Fruehzug weggefahren
bist. Wir wissen nicht, was wir ihm sagen
sollen. Uebrigens will er auch mit dir persoenlich sprechen.
Also bitte mach die Tuer auf. Er wird die Unordnung
im Zimmer zu entschuldigen schon die Guete haben."
"Guten Morgen, Herr Samsa," rief der Prokurist freundlich
dazwischen. "Ihm ist nicht wohl," sagte die Mutter
zum Prokuristen, waehrend der Vater noch an der Tuer
redete, "ihm ist nicht wohl, glauben Sie mir, Herr Prokurist.
Wie wuerde denn Gregor sonst einen Zug versaeumen!
Der Junge hat ja nichts im Kopf als das
Geschaeft. Ich aergere mich schon fast, dass er abends
niemals ausgeht; jetzt war er doch acht Tage in der
Stadt, aber jeden Abend war er zu Hause. Da sitzt
er bei uns am Tisch und liest still die Zeitung oder
studiert Fahrplaene. Es ist schon eine Zerstreuung
fuer ihn, wenn er sich mit Laubsaegearbeiten beschaeftigt.
Da hat er zum Beispiel im Laufe von zwei, drei
Abenden einen kleinen Rahmen geschnitzt; Sie werden
staunen, wie huebsch er ist; er haengt drin im Zimmer;
Sie werden ihn gleich sehen, wenn Gregor aufmacht.
Ich bin uebrigens gluecklich, dass Sie da sind, Herr Prokurist;
wir allein haetten Gregor nicht dazu gebracht,
die Tuer zu oeffnen; er ist so hartnaeckig; und bestimmt
ist ihm nicht wohl, trotzdem er es am Morgen geleugnet
hat." "Ich komme gleich," sagte Gregor langsam
und bedaechtig und ruehrte sich nicht, um kein Wort
der Gespraeche zu verlieren. "Anders, gnaedige Frau,
kann ich es mir auch nicht erklaeren," sagte der Prokurist,
"hoffentlich ist es nichts Ernstes. Wenn ich auch
andererseits sagen muss, dass wir Geschaeftsleute - wie
man will, leider oder gluecklicherweise - ein leichtes
Unwohlsein sehr oft aus geschaeftlichen Ruecksichten einfach
ueberwinden muessen." "Also kann der Herr Prokurist
schon zu dir hinein?" fragte der ungeduldige
Vater und klopfte wiederum an die Tuer. "Nein," sagte
Gregor. Im Nebenzimmer links trat eine peinliche Stille
ein, im Nebenzimmer rechts begann die Schwester zu
schluchzen.

Warum ging denn die Schwester nicht zu den anderen?
Sie war wohl erst jetzt aus dem Bett aufgestanden
und hatte noch gar nicht angefangen sich anzuziehen.
Und warum weinte sie denn? Weil er nicht aufstand
und den Prokuristen nicht hereinliess, weil er in Gefahr
war, den Posten zu verlieren und weil dann der Chef
die Eltern mit den alten Forderungen wieder verfolgen
wuerde? Das waren doch vorlaeufig wohl unnoetige Sorgen.
Noch war Gregor hier und dachte nicht im geringsten
daran, seine Familie zu verlassen. Augenblicklich lag
er wohl da auf dem Teppich, und niemand, der seinen
Zustand gekannt haette, haette im Ernst von ihm verlangt,
dass er den Prokuristen hereinlasse. Aber wegen dieser
kleinen Unhoeflichkeit, fuer die sich ja spaeter leicht eine
passende Ausrede finden wuerde, konnte Gregor doch
nicht gut sofort weggeschickt werden. Und Gregor schien
es, dass es viel vernuenftiger waere, ihn jetzt in Ruhe zu
lassen, statt ihn mit Weinen und Zureden zu stoeren.
Aber es war eben die Ungewissheit, welche die anderen
bedraengte und ihr Benehmen entschuldigte.

"Herr Samsa," rief nun der Prokurist mit erhobener
Stimme, "was ist denn los? Sie verbarrikadieren sich
da in Ihrem Zimmer, antworten bloss mit ja und nein,
machen Ihren Eltern schwere, unnoetige Sorgen und
versaeumen - dies nur nebenbei erwaehnt - Ihre geschaeftlichen
Pflichten in einer eigentlich unerhoerten Weise.
Ich spreche hier im Namen Ihrer Eltern und Ihres
Chefs und bitte Sie ganz ernsthaft um eine augenblickliche,
deutliche Erklaerung. Ich staune, ich staune. Ich
glaubte Sie als einen ruhigen, vernuenftigen Menschen
zu kennen, und nun scheinen Sie ploetzlich anfangen
zu wollen, mit sonderbaren Launen zu paradieren. Der
Chef deutete mir zwar heute frueh eine moegliche Erklaerung
fuer Ihre Versaeumnis an - sie betraf das Ihnen
seit kurzem anvertraute Inkasso;-, aber ich legte wahrhaftig
fast mein Ehrenwort dafuer ein, dass diese Erklaerung
nicht zutreffen koenne. Nun aber sehe ich hier
Ihren unbegreiflichen Starrsinn und verliere ganz und
gar jede Lust, mich auch nur im geringsten fuer Sie
einzusetzen. Und Ihre Stellung ist durchaus nicht die
festeste. Ich hatte urspruenglich die Absicht, Ihnen das
alles unter vier Augen zu sagen, aber da Sie mich
hier nutzlos meine Zeit versaeumen lassen, weiss ich
nicht, warum es nicht auch Ihre Herren Eltern erfahren
sollen. Ihre Leistungen in der letzten Zeit waren also
sehr unbefriedigend; es ist zwar nicht die Jahreszeit,
um besondere Geschaefte zu machen, das erkennen wir
an; aber eine Jahreszeit, um keine Geschaefte zu machen,
gibt es ueberhaupt nicht, Herr Samsa, darf es nicht
geben."

"Aber Herr Prokurist," rief Gregor ausser sich und
vergass in der Aufregung alles andere, "ich mache ja
sofort, augenblicklich auf. Ein leichtes Unwohlsein, ein
Schwindelanfall, haben mich verhindert aufzustehen. Ich
liege noch jetzt im Bett. Jetzt bin ich aber schon wieder
ganz frisch. Eben steige ich aus dem Bett. Nur einen
kleinen Augenblick Geduld! Es geht noch nicht so gut,
wie ich dachte. Es ist mir aber schon wohl. Wie das
nur einen Menschen so ueberfallen kann! Noch gestern
abend war mir ganz gut, meine Eltern wissen es ja,
oder besser, schon gestern abend hatte ich eine kleine
Vorahnung. Man haette es mir ansehen muessen. Warum
habe ich es nur im Geschaefte nicht gemeldet! Aber man
denkt eben immer, dass man die Krankheit ohne Zuhausebleiben
ueberstehen wird. Herr Prokurist! Schonen
Sie meine Eltern! Fuer alle die Vorwuerfe, die Sie mir
jetzt machen, ist ja kein Grund; man hat mir ja davon
auch kein Wort gesagt. Sie haben vielleicht die letzten
Auftraege, die ich geschickt habe, nicht gelesen. Uebrigens,
noch mit dem Achtuhrzug fahre ich auf die Reise, die
paar Stunden Ruhe haben mich gekraeftigt. Halten Sie
sich nur nicht auf, Herr Prokurist; ich bin gleich selbst
im Geschaeft, und haben Sie die Guete, das zu sagen
und mich dem Herrn Chef zu empfehlen!"

Und waehrend Gregor dies alles hastig ausstiess und
kaum wusste, was er sprach, hatte er sich leicht, wohl
infolge der im Bett bereits erlangten Uebung, dem Kasten
genaehert und versuchte nun, an ihm sich aufzurichten.
Er wollte tatsaechlich die Tuer aufmachen, tatsaechlich sich
sehen lassen und mit dem Prokuristen sprechen; er war
begierig zu erfahren, was die anderen, die jetzt so nach
ihm verlangten, bei seinem Anblick sagen wuerden.
Wuerden sie erschrecken, dann hatte Gregor keine Verantwortung
mehr und konnte ruhig sein. Wuerden sie
aber alles ruhig hinnehmen, dann hatte auch er keinen
Grund sich aufzuregen, und konnte, wenn er sich beeilte,
um acht Uhr tatsaechlich auf dem Bahnhof sein.
Zuerst glitt er nun einigemale von dem glatten Kasten
ab, aber endlich gab er sich einen letzten Schwung und
stand aufrecht da; auf die Schmerzen im Unterleib
achtete er gar nicht mehr, so sehr sie auch brannten. Nun
liess er sich gegen die Ruecklehne eines nahen Stuhles fallen,
an deren Raendern er sich mit seinen Beinchen festhielt.
Damit hatte er aber auch die Herrschaft ueber sich
erlangt und verstummte, denn nun konnte er den Prokuristen
anhoeren.

"Haben Sie auch nur ein Wort verstanden?" fragte
der Prokurist die Eltern, "er macht sich doch wohl
nicht einen Narren aus uns?" "Um Gottes willen,"
rief die Mutter schon unter Weinen, "er ist vielleicht
schwer krank, und wir quaelen ihn. Grete! Grete!"
schrie sie dann. "Mutter?" rief die Schwester von der
anderen Seite. Sie verstaendigten sich durch Gregors
Zimmer. "Du musst augenblicklich zum Arzt. Gregor
ist krank. Rasch um den Arzt. Hast du Gregor jetzt
reden hoeren?" "Das war eine Tierstimme," sagte der
Prokurist, auffallend leise gegenueber dem Schreien der
Mutter. "Anna! Anna!" rief der Vater durch das Vorzimmer
in die Kueche und klatschte in die Haende, "sofort
einen Schlosser holen!" Und schon liefen die zwei
Maedchen mit rauschenden Roecken durch das Vorzimmer
- wie hatte sich die Schwester denn so schnell angezogen?
- und rissen die Wohnungstuere auf. Man
hoerte gar nicht die Tuere zuschlagen; sie hatten sie wohl
offen gelassen, wie es in Wohnungen zu sein pflegt, in
denen ein grosses Unglueck geschehen ist.

Gregor war aber viel ruhiger geworden. Man verstand
zwar also seine Worte nicht mehr, trotzdem sie
ihm genug klar, klarer als frueher, vorgekommen waren,
vielleicht infolge der Gewoehnung des Ohres. Aber
immerhin glaubte man nun schon daran, dass es mit
ihm nicht ganz in Ordnung war, und war bereit, ihm
zu helfen. Die Zuversicht und Sicherheit, womit die
ersten Anordnungen getroffen worden waren, taten
ihm wohl. Er fuehlte sich wieder einbezogen in den
menschlichen Kreis und erhoffte von beiden, vom Arzt
und vom Schlosser, ohne sie eigentlich genau zu scheiden,
grossartige und ueberraschende Leistungen. Um fuer
die sich naehernden entscheidenden Besprechungen eine
moeglichst klare Stimme zu bekommen, hustete er ein
wenig ab, allerdings bemueht, dies ganz gedaempft zu
tun, da moeglicherweise auch schon dieses Geraeusch
anders als menschlicher Husten klang, was er selbst zu
entscheiden sich nicht mehr getraute. Im Nebenzimmer
war es inzwischen ganz still geworden. Vielleicht
sassen die Eltern mit dem Prokuristen beim Tisch und
tuschelten, vielleicht lehnten alle an der Tuere und
horchten.

Gregor schob sich langsam mit dem Sessel zur Tuer
hin, liess ihn dort los, warf sich gegen die Tuer, hielt
sich an ihr aufrecht - die Ballen seiner Beinchen hatten
ein wenig Klebstoff - und ruhte sich dort einen Augenblick
lang von der Anstrengung aus. Dann aber machte
er sich daran, mit dem Mund den Schluessel im Schloss
umzudrehen. Es schien leider, dass er keine eigentlichen
Zaehne hatte, - womit sollte er gleich den Schluessel
fassen? - aber dafuer waren die Kiefer freilich sehr
stark, mit ihrer Hilfe brachte er auch wirklich den
Schluessel in Bewegung und achtete nicht darauf, dass
er sich zweifellos irgendeinen Schaden zufuegte, denn
eine braune Fluessigkeit kam ihm aus dem Mund, floss
ueber den Schluessel und tropfte auf den Boden. "Hoeren
Sie nur," sagte der Prokurist im Nebenzimmer, "er
dreht den Schluessel um." Das war fuer Gregor eine
grosse Aufmunterung; aber alle haetten ihm zurufen
sollen, auch der Vater und die Mutter: "Frisch, Gregor,"
haetten sie rufen sollen, "immer nur heran, fest an
das Schloss heran!" Und in der Vorstellung, dass alle
seine Bemuehungen mit Spannung verfolgten, verbiss er
sich mit allem, was er an Kraft aufbringen konnte, besinnungslos
in den Schluessel. Je nach dem Fortschreiten
der Drehung des Schluessels umtanzte er das Schloss,
hielt sich jetzt nur noch mit dem Munde aufrecht, und
je nach Bedarf hing er sich an den Schluessel oder drueckte
ihn dann wieder nieder mit der ganzen Last seines
Koerpers. Der hellere Klang des endlich zurueckschnappenden
Schlosses erweckte Gregor foermlich. Aufatmend
sagte er sich: "Ich habe also den Schlosser nicht gebraucht,"
und legte den Kopf auf die Klinke, um die
Tuere gaenzlich zu oeffnen.

Da er die Tuere auf diese Weise oeffnen musste, war
sie eigentlich schon recht weit geoeffnet, und er selbst
noch nicht zu sehen. Er musste sich erst langsam um
den einen Tuerfluegel herumdrehen, und zwar sehr vorsichtig,
wenn er nicht gerade vor dem Eintritt ins
Zimmer plump auf den Ruecken fallen wollte. Er war
noch mit jener schwierigen Bewegung beschaeftigt und
hatte nicht Zeit, auf anderes zu achten, da hoerte er
schon den Prokuristen ein lautes "Oh!" ausstossen -
es klang, wie wenn der Wind saust - und nun sah
er ihn auch, wie er, der der Naechste an der Tuere war,
die Hand gegen den offenen Mund drueckte und langsam
zurueckwich, als vertreibe ihn eine unsichtbare,
gleichmaessig fortwirkende Kraft. Die Mutter - sie stand
hier trotz der Anwesenheit des Prokuristen mit von
der Nacht her noch aufgeloesten, hoch sich straeubenden
Haaren - sah zuerst mit gefalteten Haenden den Vater
an, ging dann zwei Schritte zu Gregor hin und fiel
inmitten ihrer rings um sie herum sich ausbreitenden
Roecke nieder, das Gesicht ganz unauffindbar zu ihrer
Brust gesenkt. Der Vater ballte mit feindseligem
Ausdruck die Faust, als wolle er Gregor in sein
Zimmer zurueckstossen, sah sich dann unsicher im
Wohnzimmer um, beschattete dann mit den Haenden
die Augen und weinte, dass sich seine maechtige Brust
schuettelte.

Gregor trat nun gar nicht in das Zimmer, sondern
lehnte sich von innen an den festgeriegelten Tuerfluegel,
so dass sein Leib nur zur Haelfte und darueber der seitlich
geneigte Kopf zu sehen war, mit dem er zu den
anderen hinueberlugte. Es war inzwischen viel heller
geworden; klar stand auf der anderen Strassenseite
ein Ausschnitt des gegenueberliegenden, endlosen, grauschwarzen
Hauses - es war ein Krankenhaus - mit
seinen hart die Front durchbrechenden regelmaessigen
Fenstern; der Regen fiel noch nieder, aber nur mit
grossen, einzeln sichtbaren und foermlich auch einzelnweise
auf die Erde hinuntergeworfenen Tropfen. Das
Fruehstuecksgeschirr stand in ueberreicher Zahl auf dem
Tisch, denn fuer den Vater war das Fruehstueck die
wichtigste Mahlzeit des Tages, die er bei der Lektuere
verschiedener Zeitungen stundenlang hinzog. Gerade
an der gegenueberliegenden Wand hing eine Photographie
Gregors aus seiner Militaerzeit, die ihn als
Leutnant darstellte, wie er, die Hand am Degen, sorglos
laechelnd, Respekt fuer seine Haltung und Uniform
verlangte. Die Tuer zum Vorzimmer war geoeffnet, und
man sah, da auch die Wohnungstuer offen war, auf
den Vorplatz der Wohnung hinaus und auf den Beginn
der abwaerts fuehrenden Treppe.

"Nun," sagte Gregor und war sich dessen wohl
bewusst, dass er der einzige war, der die Ruhe bewahrt
hatte, "ich werde mich gleich anziehen, die Kollektion
zusammenpacken und wegfahren. Wollt ihr, wollt ihr
mich wegfahren lassen? Nun, Herr Prokurist, Sie sehen,
ich bin nicht starrkoepfig und ich arbeite gern; das Reisen
ist beschwerlich, aber ich koennte ohne das Reisen nicht
leben. Wohin gehen Sie denn, Herr Prokurist? Ins Geschaeft?
Ja? Werden Sie alles wahrheitsgetreu berichten?
Man kann im Augenblick unfaehig sein zu arbeiten,
aber dann ist gerade der richtige Zeitpunkt, sich an die
frueheren Leistungen zu erinnern und zu bedenken, dass
man spaeter, nach Beseitigung des Hindernisses, gewiss
desto fleissiger und gesammelter arbeiten wird. Ich bin
ja dem Herrn Chef so sehr verpflichtet, das wissen
Sie doch recht gut. Andererseits habe ich die Sorge
um meine Eltern und die Schwester. Ich bin in der
Klemme, ich werde mich aber auch wieder herausarbeiten.
Machen Sie es mir aber nicht schwieriger, als
es schon ist. Halten Sie im Geschaeft meine Partei! Man
liebt den Reisenden nicht, ich weiss. Man denkt, er
verdient ein Heidengeld und fuehrt dabei ein schoenes
Leben. Man hat eben keine besondere Veranlassung,
dieses Vorurteil besser zu durchdenken. Sie aber, Herr
Prokurist, Sie haben einen besseren Ueberblick ueber
die Verhaeltnisse, als das sonstige Personal, ja sogar,
ganz im Vertrauen gesagt, einen besseren Ueberblick,
als der Herr Chef selbst, der in seiner Eigenschaft als
Unternehmer sich in seinem Urteil leicht zuungunsten
eines Angestellten beirren laesst. Sie wissen auch sehr
wohl, dass der Reisende, der fast das ganze Jahr ausserhalb
des Geschaeftes ist, so leicht ein Opfer von Klatschereien,
Zufaelligkeiten und grundlosen Beschwerden
werden kann, gegen die sich zu wehren ihm ganz unmoeglich
ist, da er von ihnen meistens gar nichts erfaehrt
und nur dann, wenn er erschoepft eine Reise
beendet hat, zu Hause die schlimmen, auf ihre Ursachen
hin nicht mehr zu durchschauenden Folgen am eigenen
Leibe zu spueren bekommt. Herr Prokurist, gehen Sie
nicht weg, ohne mir ein Wort gesagt zu haben, das
mir zeigt, dass Sie mir wenigstens zu einem kleinen
Teil recht geben!"

Aber der Prokurist hatte sich schon bei den ersten
Worten Gregors abgewendet, und nur ueber die zuckende
Schulter hinweg sah er mit aufgeworfenen Lippen nach
Gregor zurueck. Und waehrend Gregors Rede stand er
keinen Augenblick still, sondern verzog sich, ohne
Gregor aus den Augen zu lassen, gegen die Tuer,
aber ganz allmaehlich, als bestehe ein geheimes Verbot,
das Zimmer zu verlassen. Schon war er im Vorzimmer,
und nach der ploetzlichen Bewegung, mit der er zum
letztenmal den Fuss aus dem Wohnzimmer zog, haette
man glauben koennen, er habe sich soeben die Sohle
verbrannt. Im Vorzimmer aber streckte er die rechte
Hand weit von sich zur Treppe hin, als warte dort
auf ihn eine geradezu ueberirdische Erloesung.

Gregor sah ein, dass er den Prokuristen in dieser
Stimmung auf keinen Fall weggehen lassen duerfe, wenn
dadurch seine Stellung im Geschaeft nicht aufs aeusserste
gefaehrdet werden sollte. Die Eltern verstanden das
alles nicht so gut; sie hatten sich in den langen Jahren
die Ueberzeugung gebildet, dass Gregor in diesem Geschaeft
fuer sein Leben versorgt war, und hatten ausserdem
jetzt mit den augenblicklichen Sorgen so viel zu
tun, dass ihnen jede Voraussicht abhanden gekommen
war. Aber Gregor hatte diese Voraussicht. Der Prokurist
musste gehalten, beruhigt, ueberzeugt und schliesslich
gewonnen werden; die Zukunft Gregors und seiner
Familie hing doch davon ab! Waere doch die Schwester
hier gewesen! Sie war klug; sie hatte schon geweint,
als Gregor noch ruhig auf dem Ruecken lag. Und gewiss
haette der Prokurist, dieser Damenfreund, sich von ihr
lenken lassen; sie haette die Wohnungstuer zugemacht
und ihm im Vorzimmer den Schrecken ausgeredet.
Aber die Schwester war eben nicht da, Gregor selbst
musste handeln. Und ohne daran zu denken, dass er
seine gegenwaertigen Faehigkeiten, sich zu bewegen, noch
gar nicht kannte, ohne auch daran zu denken, dass
seine Rede moeglicher- ja wahrscheinlicherweise wieder
nicht verstanden worden war, verliess er den Tuerfluegel;
schob sich durch die Oeffnung; wollte zum Prokuristen
hingehen, der sich schon am Gelaender des Vorplatzes
laecherlicherweise mit beiden Haenden festhielt; fiel aber
sofort, nach einem Halt suchend, mit einem kleinen Schrei
auf seine vielen Beinchen nieder. Kaum war das geschehen,
fuehlte er zum erstenmal an diesem Morgen
ein koerperliches Wohlbehagen; die Beinchen hatten
festen Boden unter sich; sie gehorchten vollkommen,
wie er zu seiner Freude merkte; strebten sogar darnach,
ihn fortzutragen, wohin er wollte; und schon glaubte
er, die endgueltige Besserung alles Leidens stehe unmittelbar
bevor. Aber im gleichen Augenblick, als er
da schaukelnd vor verhaltener Bewegung, gar nicht
weit von seiner Mutter entfernt, ihr gerade gegenueber
auf dem Boden lag, sprang diese, die doch so ganz
in sich versunken schien, mit einemmale in die Hoehe,
die Arme weit ausgestreckt, die Finger gespreizt, rief:
"Hilfe, um Gottes willen Hilfe!", hielt den Kopf geneigt,
als wolle sie Gregor besser sehen, lief aber, im
Widerspruch dazu, sinnlos zurueck; hatte vergessen,
dass hinter ihr der gedeckte Tisch stand; setzte sich,
als sie bei ihm angekommen war, wie in Zerstreutheit,
eilig auf ihn, und schien gar nicht zu merken,
dass neben ihr aus der umgeworfenen grossen Kanne
der Kaffee in vollem Strome auf den Teppich sich ergoss.

"Mutter, Mutter," sagte Gregor leise und sah zu
ihr hinauf. Der Prokurist war ihm fuer einen Augenblick
ganz aus dem Sinn gekommen; dagegen konnte
er sich nicht versagen, im Anblick des fliessenden Kaffees
mehrmals mit den Kiefern ins Leere zu schnappen.
Darueber schrie die Mutter neuerdings auf, fluechtete
vom Tisch und fiel dem ihr entgegeneilenden Vater
in die Arme. Aber Gregor hatte jetzt keine Zeit fuer
seine Eltern; der Prokurist war schon auf der Treppe;
das Kinn auf dem Gelaender, sah er noch zum letzten
Male zurueck. Gregor nahm einen Anlauf, um ihn moeglichst
sicher einzuholen; der Prokurist musste etwas
ahnen, denn er machte einen Sprung ueber mehrere
Stufen und verschwand; "Huh!" aber schrie er noch,
es klang durchs ganze Treppenhaus. Leider schien nun
auch diese Flucht des Prokuristen den Vater, der bisher
verhaeltnismaessig gefasst gewesen war, voellig zu verwirren,
denn statt selbst dem Prokuristen nachzulaufen
oder wenigstens Gregor in der Verfolgung nicht zu
hindern, packte er mit der Rechten den Stock des Prokuristen,
den dieser mit Hut und Ueberzieher auf einem
Sessel zurueckgelassen hatte, holte mit der Linken eine
grosse Zeitung vom Tisch und machte sich unter Fuessestampfen
daran, Gregor durch Schwenken des Stockes
und der Zeitung in sein Zimmer zurueckzutreiben. Kein
Bitten Gregors half, kein Bitten wurde auch verstanden,
er mochte den Kopf noch so demuetig drehen, der
Vater stampfte nur staerker mit den Fuessen. Drueben
hatte die Mutter trotz des kuehlen Wetters ein Fenster
aufgerissen, und hinausgelehnt drueckte sie ihr Gesicht
weit ausserhalb des Fensters in ihre Haende. Zwischen
Gasse und Treppenhaus entstand eine starke Zugluft,
die Fenstervorhaenge flogen auf, die Zeitungen auf dem
Tische rauschten, einzelne Blaetter wehten ueber den
Boden hin. Unerbittlich draengte der Vater und stiess
Zischlaute aus, wie ein Wilder. Nun hatte aber Gregor
noch gar keine Uebung im Rueckwaertsgehen, es ging
wirklich sehr langsam. Wenn sich Gregor nur haette
umdrehen duerfen, er waere gleich in seinem Zimmer
gewesen, aber er fuerchtete sich, den Vater durch die
zeitraubende Umdrehung ungeduldig zu machen, und
jeden Augenblick drohte ihm doch von dem Stock in
des Vaters Hand der toedliche Schlag auf den Ruecken
oder auf den Kopf. Endlich aber blieb Gregor doch
nichts anderes uebrig, denn er merkte mit Entsetzen,
dass er im Rueckwaertsgehen nicht einmal die Richtung
einzuhalten verstand; und so begann er, unter unaufhoerlichen
aengstlichen Seitenblicken nach dem Vater, sich
nach Moeglichkeit rasch, in Wirklichkeit aber doch nur
sehr langsam umzudrehen. Vielleicht merkte der Vater
seinen guten Willen, denn er stoerte ihn hierbei nicht,
sondern dirigierte sogar hie und da die Drehbewegung
von der Ferne mit der Spitze seines Stockes. Wenn
nur nicht dieses unertraegliche Zischen des Vaters gewesen
waere! Gregor verlor darueber ganz den Kopf.
Er war schon fast ganz umgedreht, als er sich, immer
auf dieses Zischen horchend, sogar irrte und sich wieder
ein Stueck zurueckdrehte. Als er aber endlich gluecklich
mit dem Kopf vor der Tueroeffnung war, zeigte es
sich, dass sein Koerper zu breit war, um ohne weiteres
durchzukommen. Dem Vater fiel es natuerlich in seiner
gegenwaertigen Verfassung auch nicht entfernt ein, etwa
den anderen Tuerfluegel zu oeffnen, um fuer Gregor einen
genuegenden Durchgang zu schaffen. Seine fixe Idee
war bloss, dass Gregor so rasch als moeglich in sein
Zimmer muesse. Niemals haette er auch die umstaendlichen
Vorbereitungen gestattet, die Gregor brauchte,
um sich aufzurichten und vielleicht auf diese Weise
durch die Tuer zu kommen. Vielleicht trieb er, als gaebe
es kein Hindernis, Gregor jetzt unter besonderem Laerm
vorwaerts; es klang schon hinter Gregor gar nicht mehr
wie die Stimme bloss eines einzigen Vaters; nun gab es
wirklich keinen Spass mehr, und Gregor draengte sich -
geschehe was wolle - in die Tuer. Die eine Seite seines
Koerpers hob sich, er lag schief in der Tueroeffnung, seine
eine Flanke war ganz wundgerieben, an der weissen
Tuer blieben haessliche Flecke, bald steckte er fest und
haette sich allein nicht mehr ruehren koennen, die Beinchen
auf der einen Seite hingen zitternd oben in der
Luft, die auf der anderen waren schmerzhaft zu Boden
gedrueckt - da gab ihm der Vater von hinten einen
jetzt wahrhaftig erloesenden starken Stoss, und er flog,
heftig blutend, weit in sein Zimmer hinein. Die Tuer
wurde noch mit dem Stock zugeschlagen, dann war es
endlich still.



II.


Erst in der Abenddaemmerung erwachte Gregor aus
seinem schweren ohnmachtaehnlichen Schlaf. Er waere
gewiss nicht viel spaeter auch ohne Stoerung erwacht,
denn er fuehlte sich genuegend ausgeruht und ausgeschlafen,
doch schien es ihm, als haette ihn ein fluechtiger
Schritt und ein vorsichtiges Schliessen der zum Vorzimmer
fuehrenden Tuer geweckt. Der Schein der elektrischen
Strassenbahn lag bleich hier und da auf der
Zimmerdecke und auf den hoeheren Teilen der Moebel,
aber unten bei Gregor war es finster. Langsam schob
er sich, noch ungeschickt mit seinen Fuehlern tastend,
die er jetzt erst schaetzen lernte, zur Tuere hin, um
nachzusehen, was dort geschehen war. Seine linke Seite
schien eine einzige lange, unangenehm spannende Narbe,
und er musste auf seinen zwei Beinreihen regelrecht
hinken. Ein Beinchen war uebrigens im Laufe der vormittaegigen
Vorfaelle schwer verletzt worden - es war
fast ein Wunder, dass nur eines verletzt worden war -
und schleppte leblos nach.

Erst bei der Tuer merkte er, was ihn dorthin eigentlich
gelockt hatte; es war der Geruch von etwas Essbarem
gewesen. Denn dort stand ein Napf mit suesser
Milch gefuellt, in der kleine Schnitte von Weissbrot
schwammen. Fast haette er vor Freude gelacht, denn
er hatte noch groesseren Hunger als am Morgen, und
gleich tauchte er seinen Kopf fast bis ueber die Augen
in die Milch hinein. Aber bald zog er ihn enttaeuscht
wieder zurueck; nicht nur, dass ihm das Essen wegen
seiner heiklen linken Seite Schwierigkeiten machte -
und er konnte nur essen, wenn der ganze Koerper
schnaufend mitarbeitete;-, so schmeckte ihm ueberdies
die Milch, die sonst sein Lieblingsgetraenk war und
die ihm gewiss die Schwester deshalb hereingestellt
hatte, gar nicht, ja er wandte sich fast mit Widerwillen
von dem Napf ab und kroch in die Zimmermitte zurueck.

Im Wohnzimmer war, wie Gregor durch die Tuerspalte
sah, das Gas angezuendet, aber waehrend sonst
zu dieser Tageszeit der Vater seine nachmittags erscheinende
Zeitung der Mutter und manchmal auch
der Schwester mit erhobener Stimme vorzulesen pflegte,
hoerte man jetzt keinen Laut. Nun vielleicht war dieses
Vorlesen, von dem ihm die Schwester immer erzaehlte
und schrieb, in der letzten Zeit ueberhaupt aus der
Uebung gekommen. Aber auch ringsherum war es so
still, trotzdem doch gewiss die Wohnung nicht leer war.
"Was fuer ein stilles Leben die Familie doch fuehrte,"
sagte sich Gregor und fuehlte, waehrend er starr vor
sich ins Dunkle sah, einen grossen Stolz darueber, dass
er seinen Eltern und seiner Schwester ein solches
Leben in einer so schoenen Wohnung hatte verschaffen
koennen. Wie aber, wenn jetzt alle Ruhe, aller Wohlstand,
alle Zufriedenheit ein Ende mit Schrecken nehmen
sollte? Um sich nicht in solche Gedanken zu verlieren,
setzte sich Gregor lieber in Bewegung und kroch im
Zimmer auf und ab.

Einmal waehrend des langen Abends wurde die eine
Seitentuere und einmal die andere bis zu einer kleinen
Spalte geoeffnet und rasch wieder geschlossen; jemand
hatte wohl das Beduerfnis hereinzukommen, aber auch
wieder zu viele Bedenken. Gregor machte nun unmittelbar
bei der Wohnzimmertuer Halt, entschlossen, den
zoegernden Besucher doch irgendwie hereinzubringen
oder doch wenigstens zu erfahren, wer es sei; aber
nun wurde die Tuer nicht mehr geoeffnet und Gregor
wartete vergebens. Frueh, als die Tueren versperrt waren,
hatten alle zu ihm hereinkommen wollen, jetzt, da er
die eine Tuer geoeffnet hatte und die anderen offenbar
waehrend des Tages geoeffnet worden waren, kam keiner
mehr, und die Schluessel steckten nun auch von aussen.

Spaet erst in der Nacht wurde das Licht im Wohnzimmer
ausgeloescht, und nun war leicht festzustellen,
dass die Eltern und die Schwester so lange wachgeblieben
waren, denn wie man genau hoeren konnte,
entfernten sich jetzt alle drei auf den Fussspitzen. Nun
kam gewiss bis zum Morgen niemand mehr zu Gregor
herein; er hatte also eine lange Zeit, um ungestoert zu
ueberlegen, wie er sein Leben jetzt neu ordnen sollte.
Aber das hohe freie Zimmer, in dem er gezwungen
war, flach auf dem Boden zu liegen, aengstigte ihn,
ohne dass er die Ursache herausfinden konnte, denn
es war ja sein seit fuenf Jahren von ihm bewohntes
Zimmer - und mit einer halb unbewussten Wendung
und nicht ohne eine leichte Scham eilte er unter das
Kanapee, wo er sich, trotzdem sein Ruecken ein wenig
gedrueckt wurde und trotzdem er den Kopf nicht mehr
erheben konnte, gleich sehr behaglich fuehlte und nur
bedauerte, dass sein Koerper zu breit war, um vollstaendig
unter dem Kanapee untergebracht zu werden.

Dort blieb er die ganze Nacht, die er zum Teil im
Halbschlaf, aus dem ihn der Hunger immer wieder
aufschreckte, verbrachte, zum Teil aber in Sorgen und
undeutlichen Hoffnungen, die aber alle zu dem Schlusse
fuehrten, dass er sich vorlaeufig ruhig verhalten und durch
Geduld und groesste Ruecksichtnahme der Familie die
Unannehmlichkeiten ertraeglich machen muesse, die er ihr
in seinem gegenwaertigen Zustand nun einmal zu verursachen
gezwungen war.

Schon am fruehen Morgen, es war fast noch Nacht,
hatte Gregor Gelegenheit, die Kraft seiner eben gefassten
Entschluesse zu pruefen, denn vom Vorzimmer
her oeffnete die Schwester, fast voellig angezogen, die
Tuer und sah mit Spannung herein. Sie fand ihn nicht
gleich, aber als sie ihn unter dem Kanapee bemerkte
- Gott, er musste doch irgendwo sein, er hatte doch
nicht wegfliegen koennen - erschrak sie so sehr, dass
sie, ohne sich beherrschen zu koennen, die Tuer von
aussen wieder zuschlug. Aber als bereue sie ihr Benehmen,
oeffnete sie die Tuer sofort wieder und trat,
als sei sie bei einem Schwerkranken oder gar bei einem
Fremden, auf den Fussspitzen herein. Gregor hatte den
Kopf bis knapp zum Rande des Kanapees vorgeschoben
und beobachtete sie. Ob sie wohl bemerken wuerde,
dass er die Milch stehen gelassen hatte, und zwar
keineswegs aus Mangel an Hunger, und ob sie eine
andere Speise hereinbringen wuerde, die ihm besser
entsprach? Taete sie es nicht von selbst, er wollte lieber
verhungern, als sie darauf aufmerksam machen, trotzdem
es ihn eigentlich ungeheuer draengte, unterm Kanapee
vorzuschiessen, sich der Schwester zu Fuessen zu werfen
und sie um irgend etwas Gutes zum Essen zu bitten.
Aber die Schwester bemerkte sofort mit Verwunderung
den noch vollen Napf, aus dem nur ein wenig
Milch ringsherum verschuettet war, sie hob ihn gleich
auf, zwar nicht mit den blossen Haenden, sondern mit
einem Fetzen, und trug ihn hinaus. Gregor war aeusserst
neugierig, was sie zum Ersatze bringen wuerde, und
er machte sich die verschiedensten Gedanken darueber.
Niemals aber haette er erraten koennen, was die Schwester
in ihrer Guete wirklich tat. Sie brachte ihm, um seinen
Geschmack zu pruefen, eine ganze Auswahl, alles auf
einer alten Zeitung ausgebreitet. Da war altes halbverfaultes
Gemuese; Knochen vom Nachtmahl her, die
von festgewordener weisser Sauce umgeben waren;
ein paar Rosinen und Mandeln; ein Kaese, den Gregor
vor zwei Tagen fuer ungeniessbar erklaert hatte; ein
trockenes Brot, ein mit Butter beschmiertes Brot und
ein mit Butter beschmiertes und gesalzenes Brot. Ausserdem
stellte sie zu dem allen noch den wahrscheinlich
ein fuer allemal fuer Gregor bestimmten Napf, in den
sie Wasser gegossen hatte. Und aus Zartgefuehl, da
sie wusste, dass Gregor vor ihr nicht essen wuerde, entfernte
sie sich eiligst und drehte sogar den Schluessel
um, damit nur Gregor merken koenne, dass er es sich
so behaglich machen duerfe, wie er wolle. Gregors
Beinchen schwirrten, als es jetzt zum Essen ging. Seine
Wunden mussten uebrigens auch schon vollstaendig geheilt
sein, er fuehlte keine Behinderung mehr, er staunte
darueber und dachte daran, wie er vor mehr als einem
Monat sich mit dem Messer ganz wenig in den Finger
geschnitten, und wie ihm diese Wunde noch vorgestern
genug wehgetan hatte. "Sollte ich jetzt weniger Feingefuehl
haben?" dachte er und saugte schon gierig an
dem Kaese, zu dem es ihn vor allen anderen Speisen
sofort und nachdruecklich gezogen hatte. Rasch hintereinander
und mit vor Befriedigung traenenden Augen
verzehrte er den Kaese, das Gemuese und die Sauce;
die frischen Speisen dagegen schmeckten ihm nicht, er
konnte nicht einmal ihren Geruch vertragen und schleppte
sogar die Sachen, die er essen wollte, ein Stueckchen
weiter weg. Er war schon laengst mit allem fertig und
lag nur noch faul auf der gleichen Stelle, als die
Schwester zum Zeichen, dass er sich zurueckziehen solle,
langsam den Schluessel umdrehte. Das schreckte ihn
sofort auf, trotzdem er schon fast schlummerte, und
er eilte wieder unter das Kanapee. Aber es kostete
ihn grosse Selbstueberwindung, auch nur die kurze Zeit,
waehrend welcher die Schwester im Zimmer war, unter
dem Kanapee zu bleiben, denn von dem reichlichen
Essen hatte sich sein Leib ein wenig gerundet, und er
konnte dort in der Enge kaum atmen. Unter kleinen
Erstickungsanfaellen sah er mit etwas hervorgequollenen
Augen zu, wie die nichtsahnende Schwester mit einem
Besen nicht nur die Ueberbleibsel zusammenkehrte, sondern
selbst die von Gregor gar nicht beruehrten Speisen,
als seien also auch diese nicht mehr zu gebrauchen,
und wie sie alles hastig in einen Kuebel schuettete, den
sie mit einem Holzdeckel schloss, worauf sie alles hinaustrug.
Kaum hatte sie sich umgedreht, zog sich schon
Gregor unter dem Kanapee hervor und streckte und
blaehte sich.

Auf diese Weise bekam nun Gregor taeglich sein
Essen, einmal am Morgen, wenn die Eltern und das
Dienstmaedchen noch schliefen, das zweitemal nach dem
allgemeinen Mittagessen, denn dann schliefen die Eltern
gleichfalls noch ein Weilchen, und das Dienstmaedchen
wurde von der Schwester mit irgendeiner Besorgung
weggeschickt. Gewiss wollten auch sie nicht, dass Gregor
verhungere, aber vielleicht haetten sie es nicht ertragen
koennen, von seinem Essen mehr als durch Hoerensagen
zu erfahren, vielleicht wollte die Schwester ihnen
auch eine moeglicherweise nur kleine Trauer ersparen,
denn tatsaechlich litten sie ja gerade genug.

Mit welchen Ausreden man an jenem ersten Vormittag
den Arzt und den Schlosser wieder aus der
Wohnung geschafft hatte, konnte Gregor gar nicht erfahren,
denn da er nicht verstanden wurde, dachte niemand
daran, auch die Schwester nicht, dass er die
anderen verstehen koenne, und so musste er sich, wenn
die Schwester in seinem Zimmer war, damit begnuegen,
nur hier und da ihre Seufzer und Anrufe der Heiligen
zu hoeren. Erst spaeter, als sie sich ein wenig an alles
gewoehnt hatte - von vollstaendiger Gewoehnung konnte
natuerlich niemals die Rede sein;-, erhaschte Gregor
manchmal eine Bemerkung, die freundlich gemeint war
oder so gedeutet werden konnte. "Heute hat es ihm
aber geschmeckt," sagte sie, wenn Gregor unter dem
Essen tuechtig aufgeraeumt hatte, waehrend sie im gegenteiligen
Fall, der sich allmaehlich immer haeufiger wiederholte,
fast traurig zu sagen pflegte: "Nun ist wieder
alles stehengeblieben."

Waehrend aber Gregor unmittelbar keine Neuigkeit
erfahren konnte, erhorchte er manches aus den Nebenzimmern,
und wo er nun einmal Stimmen hoerte, lief er
gleich zu der betreffenden Tuer und drueckte sich mit
ganzem Leib an sie. Besonders in der ersten Zeit gab
es kein Gespraech, das nicht irgendwie wenn auch nur
im geheimen, von ihm handelte. Zwei Tage lang waren
bei allen Mahlzeiten Beratungen darueber zu hoeren, wie
man sich jetzt verhalten solle; aber auch zwischen den
Mahlzeiten sprach man ueber das gleiche Thema, denn
immer waren zumindest zwei Familienmitglieder zu
Hause, da wohl niemand allein zu Hause bleiben wollte
und man die Wohnung doch auf keinen Fall gaenzlich
verlassen konnte. Auch hatte das Dienstmaedchen gleich
am ersten Tag - es war nicht ganz klar, was und
wieviel sie von dem Vorgefallenen wusste - kniefaellig
die Mutter gebeten, sie sofort zu entlassen, und
als sie sich eine Viertelstunde danach verabschiedete,
dankte sie fuer die Entlassung unter Traenen, wie fuer
die groesste Wohltat, die man ihr hier erwiesen hatte,
und gab, ohne dass man es von ihr verlangte, einen
fuerchterlichen Schwur ab, niemandem auch nur das
geringste zu verraten.

Nun musste die Schwester im Verein mit der Mutter
auch kochen; allerdings machte das nicht viel Muehe,
denn man ass fast nichts. Immer wieder hoerte Gregor,
wie der eine den anderen vergebens zum Essen aufforderte
und keine andere Antwort bekam, als: "Danke
ich habe genug" oder etwas Aehnliches. Getrunken
wurde vielleicht auch nichts. Oefters fragte die Schwester
den Vater, ob er Bier haben wolle, und herzlich erbot
sie sich, es selbst zu holen, und als der Vater schwieg,
sagte sie, um ihm jedes Bedenken zu nehmen, sie
koenne auch die Hausmeisterin darum schicken, aber
dann sagte der Vater schliesslich ein grosses "Nein",
und es wurde nicht mehr davon gesprochen.

Schon im Laufe des ersten Tages legte der Vater
die ganzen Vermoegensverhaeltnisse und Aussichten sowohl
der Mutter als auch der Schwester dar. Hie
und da stand er vom Tische auf und holte aus seiner
kleinen Wertheimkassa, die er aus dem vor fuenf Jahren
erfolgten Zusammenbruch seines Geschaeftes gerettet
hatte, irgendeinen Beleg oder irgendein Vormerkbuch.
Man hoerte, wie er das komplizierte Schloss aufsperrte
und nach Entnahme des Gesuchten wieder verschloss.
Diese Erklaerungen des Vaters waren zum Teil das
erste Erfreuliche, was Gregor seit seiner Gefangenschaft
zu hoeren bekam. Er war der Meinung gewesen,
dass dem Vater von jenem Geschaeft her nicht das Geringste
uebriggeblieben war, zumindest hatte ihm der
Vater nichts Gegenteiliges gesagt, und Gregor allerdings
hatte ihn auch nicht darum gefragt. Gregors
Sorge war damals nur gewesen, alles daranzusetzen,
um die Familie das geschaeftliche Unglueck, das alle in
eine vollstaendige Hoffnungslosigkeit gebracht hatte, moeglichst
rasch vergessen zu lassen. Und so hatte er damals
mit ganz besonderem Feuer zu arbeiten angefangen
und war fast ueber Nacht aus einem kleinen Kommis
ein Reisender geworden, der natuerlich ganz andere
Moeglichkeiten des Geldverdienens hatte, und dessen
Arbeitserfolge sich sofort in Form der Provision zu
Bargeld verwandelten, das der erstaunten und beglueckten
Familie zu Hause auf den Tisch gelegt werden konnte.
Es waren schoene Zeiten gewesen, und niemals nachher
hatten sie sich, wenigstens in diesem Glanze, wiederholt,
trotzdem Gregor spaeter so viel Geld verdiente, dass
er den Aufwand der ganzen Familie zu tragen imstande
war und auch trug. Man hatte sich eben daran
gewoehnt, sowohl die Familie, als auch Gregor, man
nahm das Geld dankbar an, er lieferte es gern ab,
aber eine besondere Waerme wollte sich nicht mehr ergeben.
Nur die Schwester war Gregor doch noch nahe
geblieben, und es war sein geheimer Plan, sie, die
zum Unterschied von Gregor Musik sehr liebte und
ruehrend Violine zu spielen verstand, naechstes Jahr,
ohne Ruecksicht auf die grossen Kosten, die das verursachen
musste, und die man schon auf andere Weise
hereinbringen wuerde, auf das Konservatorium zu
schicken. Oefters waehrend der kurzen Aufenthalte Gregors
in der Stadt wurde in den Gespraechen mit der
Schwester das Konservatorium erwaehnt, aber immer
nur als schoener Traum, an dessen Verwirklichung nicht
zu denken war, und die Eltern hoerten nicht einmal
diese unschuldigen Erwaehnungen gern; aber Gregor
dachte sehr bestimmt daran und beabsichtigte, es am
Weihnachtsabend feierlich zu erklaeren.

Solche in seinem gegenwaertigen Zustand ganz nutzlose
Gedanken gingen ihm durch den Kopf, waehrend
er dort aufrecht an der Tuere klebte und horchte.
Manchmal konnte er vor allgemeiner Muedigkeit gar
nicht mehr zuhoeren und liess den Kopf nachlaessig gegen
die Tuer schlagen, hielt ihn aber sofort wieder fest,
denn selbst das kleine Geraeusch, das er damit verursacht
hatte, war nebenan gehoert worden und hatte alle
verstummen lassen. "Was er nur wieder treibt," sagte
der Vater nach einer Weile, offenbar zur Tuere hingewendet,
und dann erst wurde das unterbrochene
Gespraech allmaehlich wieder aufgenommen.

Gregor erfuhr nun zur Genuege - denn der Vater
pflegte sich in seinen Erklaerungen oefters zu wiederholen,
teils, weil er selbst sich mit diesen Dingen schon lange
nicht beschaeftigt hatte, teils auch, weil die Mutter nicht
alles gleich beim erstenmal verstand;-, dass trotz
allen Ungluecks ein allerdings ganz kleines Vermoegen
aus der alten Zeit noch vorhanden war, das die nicht
angeruehrten Zinsen in der Zwischenzeit ein wenig hatten
anwachsen lassen. Ausserdem aber war das Geld, das
Gregor allmonatlich nach Hause gebracht hatte - er
selbst hatte nur ein paar Gulden fuer sich behalten;-,
nicht vollstaendig aufgebraucht worden und hatte sich
zu einem kleinen Kapital angesammelt. Gregor, hinter
seiner Tuere, nickte eifrig, erfreut ueber diese unerwartete
Vorsicht und Sparsamkeit. Eigentlich haette er
ja mit diesen ueberschuessigen Geldern die Schuld des
Vaters gegenueber dem Chef weiter abgetragen haben
koennen, und jener Tag, an dem er diesen Posten haette
loswerden koennen, waere weit naeher gewesen, aber jetzt
war es zweifellos besser so, wie es der Vater eingerichtet
hatte.

Nun genuegte dieses Geld aber ganz und gar nicht,
um die Familie etwa von den Zinsen leben zu lassen;
es genuegte vielleicht, um die Familie ein, hoechstens
zwei Jahre zu erhalten, mehr war es nicht. Es war
also bloss eine Summe, die man eigentlich nicht angreifen
durfte, und die fuer den Notfall zurueckgelegt
werden musste; das Geld zum Leben aber musste man
verdienen. Nun war aber der Vater ein zwar gesunder,
aber alter Mann, der schon fuenf Jahre nichts
gearbeitet hatte und sich jedenfalls nicht viel zutrauen
durfte; er hatte in diesen fuenf Jahren, welche die ersten
Ferien seines muehevollen und doch erfolglosen Lebens
waren, viel Fett angesetzt und war dadurch recht
schwerfaellig geworden. Und die alte Mutter sollte nun
vielleicht Geld verdienen, die an Asthma litt, der eine
Wanderung durch die Wohnung schon Anstrengung
verursachte, und die jeden zweiten Tag in Atembeschwerden
auf dem Sofa beim offenen Fenster
verbrachte? Und die Schwester sollte Geld verdienen,
die noch ein Kind war mit ihren siebzehn Jahren, und
der ihre bisherige Lebensweise so sehr zu goennen war,
die daraus bestanden hatte, sich nett zu kleiden, lange
zu schlafen, in der Wirtschaft mitzuhelfen, an ein paar
bescheidenen Vergnuegungen sich zu beteiligen und vor
allem Violine zu spielen? Wenn die Rede auf diese
Notwendigkeit des Geldverdienens kam, liess zuerst
immer Gregor die Tuere los und warf sich auf das
neben der Tuer befindliche kuehle Ledersofa, denn ihm
war ganz heiss vor Beschaemung und Trauer.

Oft lag er dort die ganzen langen Naechte ueber,
schlief keinen Augenblick und scharrte nur stundenlang
auf dem Leder. Oder er scheute nicht die grosse Muehe,
einen Sessel zum Fenster zu schieben, dann die Fensterbruestung
hinaufzukriechen und, in den Sessel gestemmt,
sich ans Fenster zu lehnen, offenbar nur in irgendeiner
Erinnerung an das Befreiende, das frueher fuer ihn darin
gelegen war, aus dem Fenster zu schauen. Denn tatsaechlich
sah er von Tag zu Tag die auch nur ein
wenig entfernten Dinge immer undeutlicher; das gegenueberliegende
Krankenhaus, dessen nur allzu haeufigen
Anblick er frueher verflucht hatte, bekam er ueberhaupt
nicht mehr zu Gesicht, und wenn er nicht genau gewusst
haette, dass er in der stillen, aber voellig staedtischen
Charlottenstrasse wohnte, haette er glauben koennen,
von seinem Fenster aus in eine Einoede zu schauen
in welcher der graue Himmel und die graue Erde
ununterscheidbar sich vereinigten. Nur zweimal hatte
die aufmerksame Schwester sehen muessen, dass der
Sessel beim Fenster stand, als sie schon jedesmal,
nachdem sie das Zimmer aufgeraeumt hatte, den Sessel
wieder genau zum Fenster hinschob, ja sogar von nun
ab den inneren Fensterfluegel offen liess.

Haette Gregor nur mit der Schwester sprechen und
ihr fuer alles danken koennen, was sie fuer ihn machen
musste, er haette ihre Dienste leichter ertragen; so aber
litt er darunter. Die Schwester suchte freilich die Peinlichkeit
des Ganzen moeglichst zu verwischen, und je
laengere Zeit verging, desto besser gelang es ihr natuerlich
auch, aber auch Gregor durchschaute mit der Zeit
alles viel genauer. Schon ihr Eintritt war fuer ihn schrecklich.
Kaum war sie eingetreten, lief sie, ohne sich Zeit
zu nehmen, die Tuere zu schliessen, so sehr sie sonst
darauf achtete, jedem den Anblick von Gregors Zimmer
zu ersparen, geradewegs zum Fenster und riss
es, als ersticke sie fast, mit hastigen Haenden auf, blieb
auch, selbst wenn es noch so kalt war, ein Weilchen
beim Fenster und atmete tief. Mit diesem Laufen und
Laermen erschreckte sie Gregor taeglich zweimal; die
ganze Zeit ueber zitterte er unter dem Kanapee und
wusste doch sehr gut, dass sie ihn gewiss gerne damit
verschont haette, wenn es ihr nur moeglich gewesen waere,
sich in einem Zimmer, in dem sich Gregor befand, bei
geschlossenem Fenster aufzuhalten.

Einmal, es war wohl schon ein Monat seit Gregors
Verwandlung vergangen, und es war doch schon fuer
die Schwester kein besonderer Grund mehr, ueber Gregors
Aussehen in Erstaunen zu geraten, kam sie ein
wenig frueher als sonst und traf Gregor noch an, wie
er, unbeweglich und so recht zum Erschrecken aufgestellt,
aus dem Fenster schaute. Es waere fuer Gregor nicht
unerwartet gewesen, wenn sie nicht eingetreten waere,
da er sie durch seine Stellung verhinderte, sofort das
Fenster zu oeffnen, aber sie trat nicht nur nicht ein,
sie fuhr sogar zurueck und schloss die Tuer; ein Fremder
haette geradezu denken koennen, Gregor habe ihr
aufgelauert und habe sie beissen wollen. Gregor versteckte
sich natuerlich sofort unter dem Kanapee, aber
er musste bis zum Mittag warten, ehe die Schwester
wiederkam, und sie schien viel unruhiger als sonst.
Er erkannte daraus, dass ihr sein Anblick noch immer
unertraeglich war und ihr auch weiterhin unertraeglich
bleiben muesse, und dass sie sich wohl sehr ueberwinden
musste, vor dem Anblick auch nur der kleinen Partie
seines Koerpers nicht davonzulaufen, mit der er unter
dem Kanapee hervorragte. Um ihr auch diesen Anblick
zu ersparen, trug er eines Tages auf seinem
Ruecken - er brauchte zu dieser Arbeit vier Stunden
- das Leintuch auf das Kanapee und ordnete es in
einer solchen Weise an, dass er nun gaenzlich verdeckt
war, und dass die Schwester, selbst wenn sie sich
bueckte, ihn nicht sehen konnte. Waere dieses Leintuch
ihrer Meinung nach nicht noetig gewesen, dann haette
sie es ja entfernen koennen, denn dass es nicht zum
Vergnuegen Gregors gehoeren konnte, sich so ganz und
gar abzusperren, war doch klar genug, aber sie liess
das Leintuch, so wie es war, und Gregor glaubte sogar
einen dankbaren Blick erhascht zu haben, als er
einmal mit dem Kopf vorsichtig das Leintuch ein wenig
lueftete, um nachzusehen, wie die Schwester die neue
Einrichtung aufnahm.

In den ersten vierzehn Tagen konnten es die Eltern
nicht ueber sich bringen, zu ihm hereinzukommen, und
er hoerte oft, wie sie die jetzige Arbeit der Schwester
voellig anerkannten, waehrend sie sich bisher haeufig ueber
die Schwester geaergert hatten, weil sie ihnen als ein
etwas nutzloses Maedchen erschienen war. Nun aber
warteten oft beide, der Vater und die Mutter, vor
Gregors Zimmer, waehrend die Schwester dort aufraeumte,
und kaum war sie herausgekommen, musste
sie ganz genau erzaehlen, wie es in dem Zimmer aussah,
was Gregor gegessen hatte, wie er sich diesmal
benommen hatte, und ob vielleicht eine kleine Besserung
zu bemerken war. Die Mutter uebrigens wollte
verhaeltnismaessig bald Gregor besuchen, aber der Vater
und die Schwester hielten sie zuerst mit Vernunftgruenden
zurueck, denen Gregor sehr aufmerksam zuhoerte,
und die er vollstaendig billigte. Spaeter aber musste
man sie mit Gewalt zurueckhalten, und wenn sie dann
rief: "Lasst mich doch zu Gregor, er ist ja mein ungluecklicher
Sohn! Begreift ihr es denn nicht, dass ich zu
ihm muss?", dann dachte Gregor, dass es vielleicht doch
gut waere, wenn die Mutter hereinkaeme, nicht jeden Tag
natuerlich, aber vielleicht einmal in der Woche; sie verstand
doch alles viel besser als die Schwester, die trotz
all ihrem Mute doch nur ein Kind war und im letzten
Grunde vielleicht nur aus kindlichem Leichtsinn eine so
schwere Aufgabe uebernommen hatte.

Der Wunsch Gregors, die Mutter zu sehen, ging
bald in Erfuellung. Waehrend des Tages wollte Gregor
schon aus Ruecksicht auf seine Eltern sich nicht beim
Fenster zeigen, kriechen konnte er aber auf den paar
Quadratmetern des Fussbodens auch nicht viel, das
ruhige Liegen ertrug er schon waehrend der Nacht
schwer, das Essen machte ihm bald nicht mehr das
geringste Vergnuegen, und so nahm er zur Zerstreuung
die Gewohnheit an, kreuz und quer ueber Waende und
Plafond zu kriechen. Besonders oben an der Decke
hing er gern; es war ganz anders, als das Liegen
auf dem Fussboden; man atmete freier; ein leichtes
Schwingen ging durch den Koerper, und in der fast
gluecklichen Zerstreutheit, in der sich Gregor dort oben
befand, konnte es geschehen, dass er zu seiner eigenen
Ueberraschung sich losliess und auf den Boden klatschte.
Aber nun hatte er natuerlich seinen Koerper ganz anders
in der Gewalt als frueher und beschaedigte sich selbst
bei einem so grossen Falle nicht. Die Schwester nun
bemerkte sofort die neue Unterhaltung, die Gregor fuer
sich gefunden hatte - er hinterliess ja auch beim Kriechen
hie und da Spuren seines Klebstoffes;-, und da
setzte sie es sich in den Kopf, Gregor das Kriechen in
groesstem Ausmasse zu ermoeglichen und die Moebel, die
es verhinderten, also vor allem den Kasten und den
Schreibtisch, wegzuschaffen. Nun war sie aber nicht
imstande, dies allein zu tun; den Vater wagte sie
nicht um Hilfe zu bitten; das Dienstmaedchen haette ihr
ganz gewiss nicht geholfen, denn dieses etwa sechzehnjaehrige
Maedchen harrte zwar tapfer seit Entlassung
der frueheren Koechin aus, hatte aber um die Verguenstigung
gebeten, die Kueche unaufhoerlich versperrt halten
zu duerfen und nur auf besonderen Anruf oeffnen zu
muessen; so blieb der Schwester also nichts uebrig, als
einmal in Abwesenheit des Vaters die Mutter zu holen.
Mit Ausrufen erregter Freude kam die Mutter auch
heran, verstummte aber an der Tuer vor Gregors Zimmer.
Zuerst sah natuerlich die Schwester nach, ob alles
im Zimmer in Ordnung war; dann erst liess sie die
Mutter eintreten. Gregor hatte in groesster Eile das
Leintuch noch tiefer und mehr in Falten gezogen, das
Ganze sah wirklich nur wie ein zufaellig ueber das
Kanapee geworfenes Leintuch aus. Gregor unterliess
auch diesmal, unter dem Leintuch zu spionieren; er
verzichtete darauf, die Mutter schon diesmal zu sehen,
und war nur froh, dass sie nun doch gekommen war.
"Komm nur, man sieht ihn nicht," sagte die Schwester,
und offenbar fuehrte sie die Mutter an der Hand. Gregor
hoerte nun, wie die zwei schwachen Frauen den
immerhin schweren alten Kasten von seinem Platze
rueckten, und wie die Schwester immerfort den groessten
Teil der Arbeit fuer sich beanspruchte, ohne auf die
Warnungen der Mutter zu hoeren, welche fuerchtete, dass
sie sich ueberanstrengen werde. Es dauerte sehr lange.
Wohl nach schon viertelstuendiger Arbeit sagte die
Mutter, man solle den Kasten doch lieber hier lassen,
denn erstens sei er zu schwer, sie wuerden vor Ankunft
des Vaters nicht fertig werden und mit dem
Kasten in der Mitte des Zimmers Gregor jeden Weg
verrammeln, zweitens aber sei es doch gar nicht sicher,
dass Gregor mit der Entfernung der Moebel ein Gefallen
geschehe. Ihr scheine das Gegenteil der Fall zu
sein; ihr bedruecke der Anblick der leeren Wand geradezu
das Herz; und warum solle nicht auch Gregor diese
Empfindung haben, da er doch an die Zimmermoebel
laengst gewoehnt sei und sich deshalb im leeren Zimmer
verlassen fuehlen werde. "Und ist es dann nicht so,"
schloss die Mutter ganz leise, wie sie ueberhaupt fast
fluesterte, als wolle sie vermeiden, dass Gregor, dessen
genauen Aufenthalt sie ja nicht kannte, auch nur den
Klang der Stimme hoere, denn dass er die Worte nicht
verstand, davon war sie ueberzeugt, "und ist es nicht
so, als ob wir durch die Entfernung der Moebel zeigten,
dass wir jede Hoffnung auf Besserung aufgeben und
ihn ruecksichtslos sich selbst ueberlassen? Ich glaube, es
waere das beste, wir suchen das Zimmer genau in dem
Zustand zu erhalten, in dem es frueher war, damit
Gregor, wenn er wieder zu uns zurueckkommt, alles
unveraendert findet und um so leichter die Zwischenzeit
vergessen kann."

Beim Anhoeren dieser Worte der Mutter erkannte
Gregor, dass der Mangel jeder unmittelbaren menschlichen
Ansprache, verbunden mit dem einfoermigen Leben
inmitten der Familie, im Laufe dieser zwei Monate
seinen Verstand hatte verwirren muessen, denn anders
konnte er es sich nicht erklaeren, dass er ernsthaft darnach
hatte verlangen koennen, dass sein Zimmer ausgeleert
wuerde. Hatte er wirklich Lust, das warme, mit
ererbten Moebeln gemuetlich ausgestattete Zimmer in
eine Hoehle verwandeln zu lassen, in der er dann freilich
nach allen Richtungen ungestoert wuerde kriechen
koennen, jedoch auch unter gleichzeitigem, schnellen,
gaenzlichen Vergessen seiner menschlichen Vergangenheit?
War er doch jetzt schon nahe daran, zu vergessen,
und nur die seit langem nicht gehoerte Stimme der
Mutter hatte ihn aufgeruettelt. Nichts sollte entfernt
werden, alles musste bleiben, die guten Einwirkungen
der Moebel auf seinen Zustand konnte er nicht entbehren;
und wenn die Moebel ihn hinderten, das sinnlose
Herumkriechen zu betreiben, so war es kein Schaden,
sondern ein grosser Vorteil.

Aber die Schwester war leider anderer Meinung;
sie hatte sich, allerdings nicht ganz unberechtigt, angewoehnt,
bei Besprechung der Angelegenheiten Gregors
als besonders Sachverstaendige gegenueber den Eltern
aufzutreten, und so war auch jetzt der Rat der Mutter
fuer die Schwester Grund genug, auf der Entfernung
nicht nur des Kastens und des Schreibtisches, an die
sie zuerst allein gedacht hatte, sondern auf der Entfernung
saemtlicher Moebel, mit Ausnahme des unentbehrlichen
Kanapees, zu bestehen. Es war natuerlich
nicht nur kindlicher Trotz und das in der letzten Zeit
so unerwartet und schwer erworbene Selbstvertrauen,
das sie zu dieser Forderung bestimmte; sie hatte doch
auch tatsaechlich beobachtet, dass Gregor viel Raum zum
Kriechen brauchte, dagegen die Moebel, soweit man sehen
konnte, nicht im geringsten benuetzte. Vielleicht aber
spielte auch der schwaermerische Sinn der Maedchen ihres
Alters mit, der bei jeder Gelegenheit seine Befriedigung
sucht, und durch den Grete jetzt sich dazu verlocken
liess, die Lage Gregors noch schreckenerregender
machen zu wollen, um dann noch mehr als bis jetzt
fuer ihn leisten zu koennen. Denn in einem Raum, in dem
Gregor ganz allein die leeren Waende beherrschte, wuerde
wohl kein Mensch ausser Grete jemals einzutreten sich
getrauen.

Und so liess sie sich von ihrem Entschlusse durch
die Mutter nicht abbringen, die auch in diesem Zimmer
vor lauter Unruhe unsicher schien, bald verstummte
und der Schwester nach Kraeften beim Hinausschaffen
des Kastens half. Nun, den Kasten konnte Gregor im
Notfall noch entbehren, aber schon der Schreibtisch
musste bleiben. Und kaum hatten die Frauen mit dem
Kasten, an dem sie sich aechzend drueckten, das Zimmer
verlassen, als Gregor den Kopf unter dem Kanapee
hervorstiess, um zu sehen, wie er vorsichtig und moeglichst
ruecksichtsvoll eingreifen koennte. Aber zum Unglueck
war es gerade die Mutter, welche zuerst zurueckkehrte,
waehrend Grete im Nebenzimmer den Kasten
umfangen hielt und ihn allein hin und her schwang,
ohne ihn natuerlich von der Stelle zu bringen. Die
Mutter aber war Gregors Anblick nicht gewoehnt, er
haette sie krank machen koennen, und so eilte Gregor
erschrocken im Rueckwaertslauf bis an das andere Ende
des Kanapees, konnte es aber nicht mehr verhindern,
dass das Leintuch vorne ein wenig sich bewegte. Das
genuegte, um die Mutter aufmerksam zu machen. Sie
stockte, stand einen Augenblick still und ging dann
zu Grete zurueck.

Trotzdem sich Gregor immer wieder sagte, dass ja
nichts Aussergewoehnliches geschehe, sondern nur ein paar
Moebel umgestellt wuerden, wirkte doch, wie er sich bald
eingestehen musste, dieses Hin- und Hergehen der
Frauen, ihre kleinen Zurufe, das Kratzen der Moebel
auf dem Boden, wie ein grosser, von allen Seiten genaehrter
Trubel auf ihn, und er musste sich, so fest er
Kopf und Beine an sich zog und den Leib bis an den
Boden drueckte, unweigerlich sagen, dass er das Ganze
nicht lange aushalten werde. Sie raeumten ihm sein
Zimmer aus; nahmen ihm alles, was ihm lieb war;
den Kasten, in dem die Laubsaege und andere Werkzeuge
lagen, hatten sie schon hinausgetragen; lockerten
jetzt den schon im Boden fest eingegrabenen Schreibtisch,
an dem er als Handelsakademiker, als Buergerschueler,
ja sogar schon als Volksschueler seine Aufgaben
geschrieben hatte, - da hatte er wirklich keine Zeit
mehr, die guten Absichten zu pruefen, welche die zwei
Frauen hatten, deren Existenz er uebrigens fast vergessen
hatte, denn vor Erschoepfung arbeiteten sie schon stumm,
und man hoerte nur das schwere Tappen ihrer Fuesse.

Und so brach er denn hervor - die Frauen stuetzten
sich gerade im Nebenzimmer an den Schreibtisch, um
ein wenig zu verschnaufen;-, wechselte viermal die
Richtung des Laufes, er wusste wirklich nicht, was er
zuerst retten sollte, da sah er an der im uebrigen schon
leeren Wand auffallend das Bild der in lauter Pelzwerk
gekleideten Dame haengen, kroch eilends hinauf
und presste sich an das Glas, das ihn festhielt und
seinem heissen Bauch wohltat. Dieses Bild wenigstens,
das Gregor jetzt ganz verdeckte, wuerde nun gewiss
niemand wegnehmen. Er verdrehte den Kopf nach der
Tuer des Wohnzimmers, um die Frauen bei ihrer Rueckkehr
zu beobachten.

Sie hatten sich nicht viel Ruhe gegoennt und kamen
schon wieder; Grete hatte den Arm um die Mutter
gelegt und trug sie fast. "Also was nehmen wir jetzt?"
sagte Grete und sah sich um, Da kreuzten sich ihre
Blicke mit denen Gregors an der Wand. Wohl nur
infolge der Gegenwart der Mutter behielt sie ihre
Fassung, beugte ihr Gesicht zur Mutter, um diese vom
Herumschauen abzuhalten, und sagte, allerdings zitternd
und unueberlegt: "Komm, wollen wir nicht lieber auf
einen Augenblick noch ins Wohnzimmer zurueckgehen?"
Die Absicht Gretes war fuer Gregor klar, sie wollte
die Mutter in Sicherheit bringen und dann ihn von
der Wand hinunterjagen. Nun, sie konnte es ja immerhin
versuchen! Er sass auf seinem Bild und gab es
nicht her. Lieber wuerde er Grete ins Gesicht springen.

Aber Gretes Worte hatten die Mutter erst recht
beunruhigt, sie trat zur Seite, erblickte den riesigen
braunen Fleck auf der gebluemten Tapete, rief, ehe ihr
eigentlich zum Bewusstsein kam, dass das Gregor war,
was sie sah, mit schreiender, rauher Stimme: "Ach
Gott, ach Gott!" und fiel mit ausgebreiteten Armen,
als gebe sie alles auf, ueber das Kanapee hin und ruehrte
sich nicht. "Du, Gregor!" rief die Schwester mit erhobener
Faust und eindringlichen Blicken. Es waren seit der
Verwandlung die ersten Worte, die sie unmittelbar an
ihn gerichtet hatte. Sie lief ins Nebenzimmer, um
irgendeine Essenz zu holen, mit der sie die Mutter
aus ihrer Ohnmacht wecken koennte; Gregor wollte
auch helfen - zur Rettung des Bildes war noch Zeit;-;
er klebte aber fest an dem Glas und musste sich
mit Gewalt losreissen; er lief dann auch ins Nebenzimmer,
als koenne er der Schwester irgendeinen Rat
geben, wie in frueherer Zeit; musste aber dann untaetig
hinter ihr stehen; waehrend sie in verschiedenen Flaeschchen
kramte, erschreckte sie noch, als sie sich umdrehte;
eine Flasche fiel auf den Boden und zerbrach; ein
Splitter verletzte Gregor im Gesicht, irgendeine aetzende
Medizin umfloss ihn; Grete nahm nun, ohne sich laenger
aufzuhalten, so viele Flaeschchen, als sie nur halten
konnte, und rannte mit ihnen zur Mutter hinein; die Tuer
schlug sie mit dem Fusse zu. Gregor war nun von der
Mutter abgeschlossen, die durch seine Schuld vielleicht
dem Tode nahe war; die Tuer durfte er nicht oeffnen,
wollte er die Schwester, die bei der Mutter bleiben
musste, nicht verjagen; er hatte jetzt nichts zu tun,
als zu warten; und von Selbstvorwuerfen und Besorgnis
bedraengt, begann er zu kriechen, ueberkroch alles,
Waende, Moebel und Zimmerdecke und fiel endlich in
seiner Verzweiflung, als sich das ganze Zimmer schon
um ihn zu drehen anfing, mitten auf den grossen Tisch.

Es verging eine kleine Weile, Gregor lag matt da,
ringsherum war es still, vielleicht war das ein gutes
Zeichen. Da laeutete es. Das Maedchen war natuerlich
in ihrer Kueche eingesperrt und Grete musste daher
oeffnen gehen. Der Vater war gekommen. "Was ist
geschehen?" waren seine ersten Worte; Gretes Aussehen
hatte ihm wohl alles verraten. Grete antwortete
mit dumpfer Stimme, offenbar drueckte sie ihr Gesicht
an des Vaters Brust: "Die Mutter war ohnmaechtig,
aber es geht ihr schon besser. Gregor ist ausgebrochen."
"Ich habe es ja erwartet," sagte der Vater, "ich habe
es euch ja immer gesagt, aber ihr Frauen wollt nicht
hoeren." Gregor war es klar, dass der Vater Gretes
allzukurze Mitteilung schlecht gedeutet hatte und annahm,
dass Gregor sich irgendeine Gewalttat habe zuschulden
kommen lassen. Deshalb musste Gregor den
Vater jetzt zu besaenftigen suchen, denn ihn aufzuklaeren
hatte er weder Zeit noch Moeglichkeit. Und so
fluechtete er sich zur Tuer seines Zimmers und drueckte
sich an sie, damit der Vater beim Eintritt vom Vorzimmer
her gleich sehen koenne, dass Gregor die beste
Absicht habe, sofort in sein Zimmer zurueckzukehren,
und dass es nicht noetig sei, ihn zurueckzutreiben, sondern
dass man nur die Tuer zu oeffnen brauchte, und gleich
werde er verschwinden.

Aber der Vater war nicht in der Stimmung, solche
Feinheiten zu bemerken. "Ah!" rief er gleich beim
Eintritt in einem Tone, als sei er gleichzeitig wuetend
und froh. Gregor zog den Kopf von der Tuer zurueck
und hob ihn gegen den Vater. So hatte er sich den
Vater wirklich nicht vorgestellt, wie er jetzt dastand;
allerdings hatte er in der letzten Zeit ueber dem neuartigen
Herumkriechen versaeumt, sich so wie frueher um
die Vorgaenge in der uebrigen Wohnung zu kuemmern,
und haette eigentlich darauf gefasst sein muessen, veraenderte
Verhaeltnisse anzutreffen. Trotzdem, trotzdem,
war das noch der Vater? Der gleiche Mann, der
muede im Bett vergraben lag, wenn frueher Gregor
zu einer Geschaeftsreise ausgerueckt war; der ihn an
Abenden der Heimkehr im Schlafrock im Lehnstuhl
empfangen hatte; gar nicht recht imstande war, aufzustehen,
sondern zum Zeichen der Freude nur die Arme
gehoben hatte, und der bei den seltenen gemeinsamen
Spaziergaengen an ein paar Sonntagen im Jahr und an
den hoechsten Feiertagen zwischen Gregor und der
Mutter, die schon an und fuer sich langsam gingen, immer
noch ein wenig langsamer, in seinen alten Mantel eingepackt,
mit stets vorsichtig aufgesetztem Krueckstock
sich vorwaerts arbeitete und, wenn er etwas sagen wollte,
fast immer stillstand und seine Begleitung um sich versammelte?
Nun aber war er doch gut aufgerichtet; in
eine straffe blaue Uniform mit Goldknoepfen gekleidet,
wie sie Diener der Bankinstitute tragen; ueber dem hohen
steifen Kragen des Rockes entwickelte sich sein starkes
Doppelkinn; unter den buschigen Augenbrauen drang
der Blick der schwarzen Augen frisch und aufmerksam
hervor; das sonst zerzauste weisse Haar war zu einer
peinlich genauen, leuchtenden Scheitelfrisur niedergekaemmt.
Er warf seine Muetze, auf der ein Goldmonogramm,
wahrscheinlich das einer Bank, angebracht war,
ueber das ganze Zimmer im Bogen auf das Kanapee
hin und ging, die Enden seines langen Uniformrockes
zurueckgeschlagen, die Haende in den Hosentaschen, mit
verbissenem Gesicht auf Gregor zu. Er wusste wohl
selbst nicht, was er vorhatte; immerhin hob er die
Fuesse ungewoehnlich hoch, und Gregor staunte ueber die
Riesengroesse seiner Stiefelsohlen. Doch hielt er sich
dabei nicht auf, er wusste ja noch vom ersten Tage
seines neuen Lebens her, dass der Vater ihm gegenueber
nur die groesste Strenge fuer angebracht ansah. Und
so lief er vor dem Vater her, stockte, wenn der Vater
stehen blieb, und eilte schon wieder vorwaerts, wenn
sich der Vater nur ruehrte. So machten sie mehrmals
die Runde um das Zimmer, ohne dass sich etwas Entscheidendes
ereignete, ja ohne dass das Ganze infolge
seines langsamen Tempos den Anschein einer Verfolgung
gehabt haette. Deshalb blieb auch Gregor vorlaeufig
auf dem Fussboden, zumal er fuerchtete, der
Vater koennte eine Flucht auf die Waende oder den
Plafond fuer besondere Bosheit halten. Allerdings musste
sich Gregor sagen, dass er sogar dieses Laufen nicht
lange aushalten wuerde, denn waehrend der Vater einen
Schritt machte, musste er eine Unzahl von Bewegungen
ausfuehren. Atemnot begann sich schon bemerkbar zu
machen, wie er ja auch in seiner frueheren Zeit keine
ganz vertrauenswuerdige Lunge besessen hatte. Als er
nun so dahintorkelte, um alle Kraefte fuer den Lauf
zu sammeln, kaum die Augen offenhielt; in seiner
Stumpfheit an eine andere Rettung als durch Laufen
gar nicht dachte; und fast schon vergessen hatte, dass
ihm die Waende freistanden, die hier allerdings mit
sorgfaeltig geschnitzten Moebeln voll Zacken und Spitzen
verstellt waren - da flog knapp neben ihm, leicht geschleudert,
irgend etwas nieder und rollte vor ihm her.
Es war ein Apfel; gleich flog ihm ein zweiter nach;
Gregor blieb vor Schrecken stehen; ein Weiterlaufen
war nutzlos, denn der Vater hatte sich entschlossen,
ihn zu bombardieren. Aus der Obstschale auf der
Kredenz hatte er sich die Taschen gefuellt und warf
nun, ohne vorlaeufig scharf zu zielen, Apfel fuer Apfel.
Diese kleinen roten Aepfel rollten wie elektrisiert auf
dem Boden herum und stiessen aneinander. Ein schwach
geworfener Apfel streifte Gregors Ruecken, glitt aber
unschaedlich ab. Ein ihm sofort nachfliegender drang
dagegen foermlich in Gregors Ruecken ein; Gregor wollte
sich weiterschleppen, als koenne der ueberraschende unglaubliche
Schmerz mit dem Ortswechsel vergehen;
doch fuehlte er sich wie festgenagelt und streckte sich
in vollstaendiger Verwirrung aller Sinne. Nur mit dem
letzten Blick sah er noch, wie die Tuer seines Zimmers
aufgerissen wurde, und vor der schreienden Schwester
die Mutter hervoreilte, im Hemd, denn die Schwester
hatte sie entkleidet, um ihr in der Ohnmacht Atemfreiheit
zu verschaffen, wie dann die Mutter auf den
Vater zulief und ihr auf dem Weg die aufgebundenen
Roecke einer nach dem anderen zu Boden glitten, und
wie sie stolpernd ueber die Roecke auf den Vater eindrang
und ihn umarmend, in gaenzlicher Vereinigung
mit ihm - nun versagte aber Gregors Sehkraft schon
- die Haende an des Vaters Hinterkopf um Schonung
von Gregors Leben bat.



III.


Die schwere Verwundung Gregors, an der er ueber
einen Monat litt - der Apfel blieb, da ihn niemand
zu entfernen wagte, als sichtbares Andenken im Fleische
sitzen;-, schien selbst den Vater daran erinnert zu
haben, dass Gregor trotz seiner gegenwaertigen traurigen
und ekelhaften Gestalt ein Familienglied war, das
man nicht wie einen Feind behandeln durfte, sondern
dem gegenueber es das Gebot der Familienpflicht war,
den Widerwillen hinunterzuschlucken und zu dulden,
nichts als dulden.

Und wenn nun auch Gregor durch seine Wunde
an Beweglichkeit wahrscheinlich fuer immer verloren hatte
und vorlaeufig zur Durchquerung seines Zimmers wie
ein alter Invalide lange, lange Minuten brauchte - an
das Kriechen in der Hoehe war nicht zu denken;-, so
bekam er fuer diese Verschlimmerung seines Zustandes
einen seiner Meinung nach vollstaendig genuegenden Ersatz
dadurch, dass immer gegen Abend die Wohnzimmertuer,
die er schon ein bis zwei Stunden vorher
scharf zu beobachten pflegte, geoeffnet wurde, so dass
er, im Dunkel seines Zimmers liegend, vom Wohnzimmer
aus unsichtbar, die ganze Familie beim beleuchteten
Tische sehen und ihre Reden, gewissermassen
mit allgemeiner Erlaubnis, also ganz anders als frueher,
anhoeren durfte.

Freilich waren es nicht mehr die lebhaften Unterhaltungen
der frueheren Zeiten, an die Gregor in den
kleinen Hotelzimmern stets mit einigem Verlangen gedacht
hatte, wenn er sich muede in das feuchte Bettzeug
hatte werfen muessen. Es ging jetzt meist nur sehr still
zu. Der Vater schlief bald nach dem Nachtessen in
seinem Sessel ein; die Mutter und Schwester ermahnten
einander zur Stille; die Mutter naehte, weit ueber das
Licht vorgebeugt, feine Waesche fuer ein Modengeschaeft;
die Schwester, die eine Stellung als Verkaeuferin angenommen
hatte, lernte am Abend Stenographie und
Franzoesisch, um vielleicht spaeter einmal einen besseren
Posten zu erreichen. Manchmal wachte der Vater auf,
und als wisse er gar nicht, dass er geschlafen habe,
sagte er zur Mutter: "Wie lange du heute schon
wieder naehst!" und schlief sofort wieder ein, waehrend
Mutter und Schwester einander muede zulaechelten.

Mit einer Art Eigensinn weigerte sich der Vater,
auch zu Hause seine Dieneruniform abzulegen; und
waehrend der Schlafrock nutzlos am Kleiderhaken hing,
schlummerte der Vater vollstaendig angezogen auf seinem
Platz, als sei er immer zu seinem Dienste bereit und
warte auch hier auf die Stimme des Vorgesetzten. Infolgedessen
verlor die gleich anfangs nicht neue Uniform
trotz aller Sorgfalt von Mutter und Schwester
an Reinlichkeit, und Gregor sah oft ganze Abende
lang auf dieses ueber und ueber fleckige, mit seinen
stets geputzten Goldknoepfen leuchtende Kleid, in dem
der alte Mann hoechst unbequem und doch ruhig schlief.

Sobald die Uhr zehn schlug, suchte die Mutter
durch leise Zusprache den Vater zu wecken und dann
zu ueberreden, ins Bett zu gehen, denn hier war es
doch kein richtiger Schlaf und diesen hatte der Vater,
der um sechs Uhr seinen Dienst antreten musste, aeusserst
noetig. Aber in dem Eigensinn, der ihn, seitdem er
Diener war, ergriffen hatte, bestand er immer darauf,
noch laenger bei Tisch zu bleiben, trotzdem er regelmaessig
einschlief, und war dann ueberdies nur mit der
groessten Muehe zu bewegen, den Sessel mit dem Bett
zu vertauschen. Da mochten Mutter und Schwester
mit kleinen Ermahnungen noch so sehr auf ihn eindringen,
viertelstundenlang schuettelte er langsam den
Kopf, hielt die Augen geschlossen und stand nicht
auf. Die Mutter zupfte ihn am Aermel, sagte ihm
Schmeichelworte ins Ohr, die Schwester verliess ihre
Aufgabe, um der Mutter zu helfen, aber beim Vater
verfing das nicht. Er versank nur noch tiefer in seinen
Sessel. Erst bis ihn die Frauen unter den Achseln
fassten, schlug er die Augen auf, sah abwechselnd die
Mutter und die Schwester an und pflegte zu sagen:
"Das ist ein Leben. Das ist die Ruhe meiner alten
Tage." Und auf die beiden Frauen gestuetzt, erhob
er sich, umstaendlich, als sei er fuer sich selbst die groesste
Last, liess sich von den Frauen bis zur Tuere fuehren,
winkte ihnen dort ab und ging nun selbstaendig weiter,
waehrend die Mutter ihr Naehzeug, die Schwester ihre
Feder eiligst hinwarfen, um hinter dem Vater zu laufen
und ihm weiter behilflich zu sein.

Wer hatte in dieser abgearbeiteten und uebermuedeten
Familie Zeit, sich um Gregor mehr zu kuemmern, als
unbedingt noetig war? Der Haushalt wurde immer mehr
eingeschraenkt; das Dienstmaedchen wurde nun doch entlassen;
eine riesige knochige Bedienerin mit weissem,
den Kopf umflatterndem Haar kam des Morgens und
des Abends, um die schwerste Arbeit zu leisten; alles
andere besorgte die Mutter neben ihrer vielen Naeharbeit.
Es geschah sogar, dass verschiedene Familienschmuckstuecke,
welche frueher die Mutter und die
Schwester uebergluecklich bei Unterhaltungen und Feierlichkeiten
getragen hatten, verkauft wurden, wie Gregor
am Abend aus der allgemeinen Besprechung der
erzielten Preise erfuhr. Die groesste Klage war aber
stets, dass man diese fuer die gegenwaertigen Verhaeltnisse
allzugrosse Wohnung nicht verlassen konnte, da
es nicht auszudenken war, wie man Gregor uebersiedeln
sollte. Aber Gregor sah wohl ein, dass es nicht
nur die Ruecksicht auf ihn war, welche eine Uebersiedlung
verhinderte, denn ihn haette man doch in einer
passenden Kiste mit ein paar Luftloechern leicht transportieren
koennen; was die Familie hauptsaechlich vom
Wohnungswechsel abhielt, war vielmehr die voellige
Hoffnungslosigkeit und der Gedanke daran, dass sie
mit einem Unglueck geschlagen war, wie niemand sonst
im ganzen Verwandten- und Bekanntenkreis. Was die
Welt von armen Leuten verlangt, erfuellten sie bis
zum aeussersten, der Vater holte den kleinen Bankbeamten
das Fruehstueck, die Mutter opferte sich fuer die
Waesche fremder Leute, die Schwester lief nach dem
Befehl der Kunden hinter dem Pulte hin und her, aber
weiter reichten die Kraefte der Familie schon nicht. Und
die Wunde im Ruecken fing Gregor wie neu zu schmerzen
an, wenn Mutter und Schwester, nachdem sie
den Vater zu Bett gebracht hatten, nun zurueckkehrten,
die Arbeit liegen liessen, nahe zusammenrueckten, schon
Wange an Wange sassen; wenn jetzt die Mutter, auf
Gregors Zimmer zeigend, sagte: "Mach' dort die Tuer
zu, Grete," und wenn nun Gregor wieder im Dunkel
war, waehrend nebenan die Frauen ihre Traenen vermischten
oder gar traenenlos den Tisch anstarrten.

Die Naechte und Tage verbrachte Gregor fast ganz
ohne Schlaf. Manchmal dachte er daran, beim naechsten
Oeffnen der Tuer die Angelegenheiten der Familie ganz
so wie frueher wieder in die Hand zu nehmen; in
seinen Gedanken erschienen wieder nach langer Zeit
der Chef und der Prokurist, die Kommis und die Lehrjungen,
der so begriffsstuetzige Hausknecht, zwei drei
Freunde aus anderen Geschaeften, ein Stubenmaedchen
aus einem Hotel in der Provinz, eine liebe, fluechtige
Erinnerung, eine Kassiererin aus einem Hutgeschaeft,
um die er sich ernsthaft, aber zu langsam beworben
hatte - sie alle erschienen untermischt mit Fremden
oder schon Vergessenen, aber statt ihm und seiner
Familie zu helfen, waren sie saemtlich unzugaenglich, und
er war froh, wenn sie verschwanden. Dann aber war
er wieder gar nicht in der Laune, sich um seine Familie
zu sorgen, bloss Wut ueber die schlechte Wartung erfuellte
ihn, und trotzdem er sich nichts vorstellen konnte,
worauf er Appetit gehabt haette, machte er doch Plaene,
wie er in die Speisekammer gelangen koennte, um dort
zu nehmen, was ihm, auch wenn er keinen Hunger
hatte, immerhin gebuehrte. Ohne jetzt mehr nachzudenken,
womit man Gregor einen besonderen Gefallen machen
koennte, schob die Schwester eiligst, ehe sie morgens
und mittags ins Geschaeft lief, mit dem Fuss irgendeine
beliebige Speise in Gregors Zimmer hinein, um sie
am Abend, gleichgueltig dagegen, ob die Speise vielleicht
nur gekostet oder - der haeufigste Fall - gaenzlich
unberuehrt war, mit einem Schwenken des Besens
hinauszukehren. Das Aufraeumen des Zimmers, das sie
nun immer abends besorgte, konnte gar nicht mehr
schneller getan sein. Schmutzstreifen zogen sich die
Waende entlang, hie und da lagen Knaeuel von Staub
und Unrat. In der ersten Zeit stellte sich Gregor bei
der Ankunft der Schwester in derartige besonders bezeichnende
Winkel, um ihr durch diese Stellung gewissermassen
einen Vorwurf zu machen. Aber er haette
wohl wochenlang dort bleiben koennen, ohne dass sich
die Schwester gebessert haette; sie sah ja den Schmutz
genau so wie er, aber sie hatte sich eben entschlossen,
ihn zu lassen. Dabei wachte sie mit einer an ihr ganz
neuen Empfindlichkeit, die ueberhaupt die ganze Familie
ergriffen hatte, darueber, dass das Aufraeumen von Gregors
Zimmer ihr vorbehalten blieb. Einmal hatte die
Mutter Gregors Zimmer einer grossen Reinigung unterzogen,
die ihr nur nach Verbrauch einiger Kuebel
Wasser gelungen war - die viele Feuchtigkeit kraenkte
allerdings Gregor auch und er lag breit, verbittert und
unbeweglich auf dem Kanapee;-, aber die Strafe
blieb fuer die Mutter nicht aus. Denn kaum hatte am
Abend die Schwester die Veraenderung in Gregors
Zimmer bemerkt, als sie, aufs hoechste beleidigt, ins
Wohnzimmer lief und, trotz der beschwoerend erhobenen
Haende der Mutter, in einen Weinkrampf ausbrach,
dem die Eltern - der Vater war natuerlich aus seinem
Sessel aufgeschreckt worden - zuerst erstaunt und hilflos
zusahen; bis auch sie sich zu ruehren anfingen; der
Vater rechts der Mutter Vorwuerfe machte, dass sie
Gregors Zimmer nicht der Schwester zur Reinigung
ueberliess; links dagegen die Schwester anschrie, sie werde
niemals mehr Gregors Zimmer reinigen duerfen; waehrend
die Mutter den Vater, der sich vor Erregung nicht
mehr kannte, ins Schlafzimmer zu schleppen suchte;
die Schwester, von Schluchzen geschuettelt, mit ihren
kleinen Faeusten den Tisch bearbeitete; und Gregor
laut vor Wut darueber zischte, dass es keinem einfiel,
die Tuer zu schliessen und ihm diesen Anblick und
Laerm zu ersparen.

Aber selbst wenn die Schwester, erschoepft von ihrer
Berufsarbeit, dessen ueberdruessig geworden war, fuer
Gregor, wie frueher, zu sorgen, so haette noch keineswegs
die Mutter fuer sie eintreten muessen und Gregor
haette doch nicht vernachlaessigt zu werden brauchen. Denn
nun war die Bedienerin da. Diese alte Witwe, die in
ihrem langen Leben mit Hilfe ihres starken Knochenbaues
das Aergste ueberstanden haben mochte, hatte
keinen eigentlichen Abscheu vor Gregor. Ohne irgendwie
neugierig zu sein, hatte sie zufaellig einmal die
Tuer von Gregors Zimmer aufgemacht und war im
Anblick Gregors, der, gaenzlich ueberrascht, trotzdem
ihn niemand jagte, hin- und herzulaufen begann, die
Haende im Schoss gefaltet staunend stehen geblieben.
Seitdem versaeumte sie nicht, stets fluechtig morgens und
abends die Tuer ein wenig zu oeffnen und zu Gregor
hineinzuschauen. Anfangs rief sie ihn auch zu sich
herbei, mit Worten, die sie wahrscheinlich fuer freundlich
hielt, wie "Komm mal herueber, alter Mistkaefer!"
oder "Seht mal den alten Mistkaefer!" Auf solche Ansprachen
antwortete Gregor mit nichts, sondern blieb
unbeweglich auf seinem Platz, als sei die Tuer gar nicht
geoeffnet worden. Haette man doch dieser Bedienerin,
statt sie nach ihrer Laune ihn nutzlos stoeren zu lassen,
lieber den Befehl gegeben, sein Zimmer taeglich zu
reinigen! Einmal am fruehen Morgen - ein heftiger
Regen, vielleicht schon ein Zeichen des kommenden
Fruehjahrs, schlug an die Scheiben - war Gregor, als
die Bedienerin mit ihren Redensarten wieder begann,
derartig erbittert, dass er, wie zum Angriff, allerdings
langsam und hinfaellig, sich gegen sie wendete. Die Bedienerin
aber, statt sich zu fuerchten, hob bloss einen
in der Naehe der Tuer befindlichen Stuhl hoch empor,
und wie sie mit gross geoeffnetem Munde dastand, war
ihre Absicht klar, den Mund erst zu schliessen, wenn
der Sessel in ihrer Hand auf Gregors Ruecken niederschlagen
wuerde. "Also weiter geht es nicht?" fragte
sie, als Gregor sich wieder umdrehte, und stellte den
Sessel ruhig in die Ecke zurueck.

Gregor ass nun fast gar nichts mehr. Nur wenn er
zufaellig an der vorbereiteten Speise vorueberkam, nahm
er zum Spiel einen Bissen in den Mund, hielt ihn
dort stundenlang und spie ihn dann meist wieder aus.
Zuerst dachte er, es sei die Trauer ueber den Zustand
seines Zimmers, die ihn vom Essen abhalte, aber gerade
mit den Veraenderungen des Zimmers soehnte er
sich sehr bald aus. Man hatte sich angewoehnt, Dinge,
die man anderswo nicht unterbringen konnte, in dieses
Zimmer hineinzustellen, und solcher Dinge gab es nun
viele, da man ein Zimmer der Wohnung an drei Zimmerherren
vermietet hatte. Diese ernsten Herren, - alle
drei hatten Vollbaerte, wie Gregor einmal durch eine
Tuerspalte feststellte - waren peinlich auf Ordnung,
nicht nur in ihrem Zimmer, sondern, da sie sich nun
einmal hier eingemietet hatten, in der ganzen Wirtschaft,
also insbesondere in der Kueche, bedacht. Unnuetzen
oder gar schmutzigen Kram ertrugen sie nicht.
Ueberdies hatten sie zum groessten Teil ihre eigenen Einrichtungsstuecke
mitgebracht. Aus diesem Grunde waren
viele Dinge ueberfluessig geworden, die zwar nicht verkaeuflich
waren, die man aber auch nicht wegwerfen
wollte. Alle diese wanderten in Gregors Zimmer.
Ebenso auch die Aschenkiste und die Abfallkiste aus
der Kueche. Was nur im Augenblick unbrauchbar war,
schleuderte die Bedienerin, die es immer sehr eilig hatte,
einfach in Gregors Zimmer; Gregor sah gluecklicherweise
meist nur den betreffenden Gegenstand und die
Hand, die ihn hielt. Die Bedienerin hatte vielleicht die
Absicht, bei Zeit und Gelegenheit die Dinge wieder zu
holen oder alle insgesamt mit einemmal hinauszuwerfen,
tatsaechlich aber blieben sie dort liegen, wohin sie durch
den ersten Wurf gekommen waren, wenn nicht Gregor
sich durch das Rumpelzeug wand und es in Bewegung
brachte, zuerst gezwungen, weil kein sonstiger Platz
zum Kriechen frei war, spaeter aber mit wachsendem
Vergnuegen, obwohl er nach solchen Wanderungen,
zum Sterben muede und traurig, wieder stundenlang
sich nicht ruehrte.

Da die Zimmerherren manchmal auch ihr Abendessen
zu Hause im gemeinsamen Wohnzimmer einnahmen,
blieb die Wohnzimmertuer an manchen Abenden geschlossen,
aber Gregor verzichtete ganz leicht auf das
Oeffnen der Tuer, hatte er doch schon manche Abende,
an denen sie geoeffnet war, nicht ausgenuetzt, sondern
war, ohne dass es die Familie merkte, im dunkelsten
Winkel seines Zimmers gelegen. Einmal aber hatte
die Bedienerin die Tuer zum Wohnzimmer ein wenig
offen gelassen, und sie blieb so offen, auch als die
Zimmerherren am Abend eintraten und Licht gemacht
wurde. Sie setzten sich oben an den Tisch, wo in
frueheren Zeiten der Vater, die Mutter und Gregor gesessen
hatten, entfalteten die Servietten und nahmen
Messer und Gabel in die Hand. Sofort erschien in
der Tuer die Mutter mit einer Schuessel Fleisch und
knapp hinter ihr die Schwester mit einer Schuessel hochgeschichteter
Kartoffeln. Das Essen dampfte mit starkem
Rauch. Die Zimmerherren beugten sich ueber die vor
sie hingestellten Schuesseln, als wollten sie sie vor dem
Essen pruefen, und tatsaechlich zerschnitt der, welcher in
der Mitte sass und den anderen zwei als Autoritaet zu
gelten schien, ein Stueck Fleisch noch auf der Schuessel,
offenbar um festzustellen, ob es muerbe genug sei und
ob es nicht etwa in die Kueche zurueckgeschickt werden
solle. Er war befriedigt, und Mutter und Schwester, die
gespannt zugesehen hatten, begannen aufatmend zu
laecheln.

Die Familie selbst ass in der Kueche. Trotzdem kam
der Vater, ehe er in die Kueche ging, in dieses Zimmer
herein und machte mit einer einzigen Verbeugung, die
Kappe in der Hand, einen Rundgang um den Tisch.
Die Zimmerherren erhoben sich saemtlich und murmelten
etwas in ihre Baerte. Als sie dann allein waren, assen
sie fast unter vollkommenem Stillschweigen. Sonderbar
schien es Gregor, dass man aus allen mannigfachen Geraeuschen
des Essens immer wieder ihre kauenden Zaehne
heraushoerte, als ob damit Gregor gezeigt werden sollte,
dass man Zaehne brauche, um zu essen, und dass man
auch mit den schoensten zahnlosen Kiefern nichts ausrichten
koenne. "Ich habe ja Appetit," sagte sich Gregor
sorgenvoll, "aber nicht auf diese Dinge. Wie sich diese
Zimmerherren naehren, und ich komme um!"

Gerade an diesem Abend - Gregor erinnerte sich
nicht, waehrend der ganzen Zeit die Violine gehoert zu
haben - ertoente sie von der Kueche her. Die Zimmerherren
hatten schon ihr Nachtmahl beendet, der mittlere
hatte eine Zeitung hervorgezogen, den zwei anderen
je ein Blatt gegeben, und nun lasen sie zurueckgelehnt
und rauchten. Als die Violine zu spielen begann, wurden
sie aufmerksam, erhoben sich und gingen auf den
Fussspitzen zur Vorzimmertuer, in der sie aneinandergedraengt
stehen blieben. Man musste sie von der
Kueche aus gehoert haben, denn der Vater rief: "Ist
den Herren das Spiel vielleicht unangenehm? Es kann
sofort eingestellt werden." "Im Gegenteil," sagte der
mittlere der Herren, "moechte das Fraeulein nicht zu uns
hereinkommen und hier im Zimmer spielen, wo es doch
viel bequemer und gemuetlicher ist?" "O bitte," rief
der Vater, als sei er der Violinspieler. Die Herren
traten ins Zimmer zurueck und warteten. Bald kam
der Vater mit dem Notenpult, die Mutter mit den
Noten und die Schwester mit der Violine. Die Schwester
bereitete alles ruhig zum Spiele vor; die Eltern, die
niemals frueher Zimmer vermietet hatten und deshalb
die Hoeflichkeit gegen die Zimmerherren uebertrieben,
wagten gar nicht, sich auf ihre eigenen Sessel zu setzen;
der Vater lehnte an der Tuer, die rechte Hand zwischen
zwei Knoepfe des geschlossenen Livreerockes gesteckt;
die Mutter aber erhielt von einem Herrn einen Sessel
angeboten und sass, da sie den Sessel dort liess, wohin
ihn der Herr zufaellig gestellt hatte, abseits in einem
Winkel.

Die Schwester begann zu spielen; Vater und Mutter
verfolgten, jeder von seiner Seite, aufmerksam die
Bewegungen ihrer Haende. Gregor hatte, von dem
Spiele angezogen, sich ein wenig weiter vorgewagt und
war schon mit dem Kopf im Wohnzimmer. Er wunderte
sich kaum darueber, dass er in letzter Zeit so
wenig Ruecksicht auf die andern nahm; frueher war
diese Ruecksichtnahme sein Stolz gewesen. Und dabei
haette er gerade jetzt mehr Grund gehabt, sich zu verstecken,
denn infolge des Staubes, der in seinem
Zimmer ueberall lag und bei der kleinsten Bewegung
umherflog, war auch er ganz staubbedeckt; Faeden,
Haare, Speiseueberreste schleppte er auf seinem Ruecken
und an den Seiten mit sich herum; seine Gleichgueltigkeit
gegen alles war viel zu gross, als dass er sich, wie
frueher mehrmals waehrend des Tages, auf den Ruecken
gelegt und am Teppich gescheuert haette. Und trotz
dieses Zustandes hatte er keine Scheu, ein Stueck auf
dem makellosen Fussboden des Wohnzimmers vorzuruecken.

Allerdings achtete auch niemand auf ihn. Die Familie
war gaenzlich vom Violinspiel in Anspruch genommen;
die Zimmerherren dagegen, die zunaechst, die Haende
in den Hosentaschen, viel zu nahe hinter dem Notenpult
der Schwester sich aufgestellt hatten, so dass sie
alle in die Noten haette sehen koennen, was sicher die
Schwester stoeren musste, zogen sich bald unter halblauten
Gespraechen mit gesenkten Koepfen zum Fenster
zurueck, wo sie, vom Vater besorgt beobachtet, auch
blieben. Es hatte nun wirklich den ueberdeutlichen Anschein,
als waeren sie in ihrer Annahme, ein schoenes
oder unterhaltendes Violinspiel zu hoeren, enttaeuscht,
haetten die ganze Vorfuehrung satt und liessen sich nur
aus Hoeflichkeit noch in ihrer Ruhe stoeren. Besonders
die Art, wie sie alle aus Nase und Mund den Rauch
ihrer Zigarren in die Hoehe bliesen, liess auf grosse
Nervositaet schliessen. Und doch spielte die Schwester
so schoen. Ihr Gesicht war zur Seite geneigt, pruefend
und traurig folgten ihre Blicke den Notenzeilen. Gregor
kroch noch ein Stueck vorwaerts und hielt den Kopf
eng an den Boden, um moeglicherweise ihren Blicken
begegnen zu koennen. War er ein Tier, da ihn Musik
so ergriff? Ihm war, als zeige sich ihm der Weg zu
der ersehnten unbekannten Nahrung. Er war entschlossen,
bis zur Schwester vorzudringen, sie am Rock
zu zupfen und ihr dadurch anzudeuten, sie moege doch
mit ihrer Violine in sein Zimmer kommen, denn niemand
lohnte hier das Spiel so, wie er es lohnen
wollte. Er wollte sie nicht mehr aus seinem Zimmer
lassen, wenigstens nicht, solange er lebte; seine Schreckgestalt
sollte ihm zum erstenmal nuetzlich werden; an
allen Tueren seines Zimmers wollte er gleichzeitig sein
und den Angreifern entgegenfauchen; die Schwester
aber sollte nicht gezwungen, sondern freiwillig bei ihm
bleiben; sie sollte neben ihm auf dem Kanapee sitzen,
das Ohr zu ihm herunterneigen, und er wollte ihr dann
anvertrauen, dass er die feste Absicht gehabt habe, sie
auf das Konservatorium zu schicken, und dass er dies,
wenn nicht das Unglueck dazwischen gekommen waere,
vergangene Weihnachten - Weihnachten war doch wohl
schon vorueber? - allen gesagt haette, ohne sich um
irgendwelche Widerreden zu kuemmern. Nach dieser
Erklaerung wuerde die Schwester in Traenen der Ruehrung
ausbrechen, und Gregor wuerde sich bis zu ihrer Achsel
erheben und ihren Hals kuessen, den sie, seitdem sie
ins Geschaeft ging, frei ohne Band oder Kragen trug.

"Herr Samsa!" rief der mittlere Herr dem Vater zu
und zeigte, ohne ein weiteres Wort zu verlieren, mit
dem Zeigefinger auf den langsam sich vorwaertsbewegenden
Gregor. Die Violine verstummte, der mittlere
Zimmerherr laechelte erst einmal kopfschuettelnd seinen
Freunden zu und sah dann wieder auf Gregor hin.
Der Vater schien es fuer noetiger zu halten, statt Gregor
zu vertreiben, vorerst die Zimmerherren zu beruhigen,
trotzdem diese gar nicht aufgeregt waren und
Gregor sie mehr als das Violinspiel zu unterhalten
schien. Er eilte zu ihnen und suchte sie mit ausgebreiteten
Armen in ihr Zimmer zu draengen und gleichzeitig
mit seinem Koerper ihnen den Ausblick auf Gregor zu
nehmen. Sie wurden nun tatsaechlich ein wenig boese,
man wusste nicht mehr, ob ueber das Benehmen des
Vaters oder ueber die ihnen jetzt aufgehende Erkenntnis,
ohne es zu wissen, einen solchen Zimmernachbar
wie Gregor besessen zu haben. Sie verlangten vom
Vater Erklaerungen, hoben ihrerseits die Arme, zupften
unruhig an ihren Baerten und wichen nur langsam gegen
ihr Zimmer zurueck. Inzwischen hatte die Schwester die
Verlorenheit, in die sie nach dem ploetzlich abgebrochenen
Spiel verfallen war, ueberwunden, hatte sich, nachdem
sie eine Zeitlang in den laessig haengenden Haenden
Violine und Bogen gehalten und weiter, als spiele sie
noch, in die Noten gesehen hatte, mit einem Male
aufgerafft, hatte das Instrument auf den Schoss der
Mutter gelegt, die in Atembeschwerden mit heftig
arbeitenden Lungen noch auf ihrem Sessel sass, und war
in das Nebenzimmer gelaufen, dem sich die Zimmerherren
unter dem Draengen des Vaters schon schneller
naeherten. Man sah, wie unter den geuebten Haenden
der Schwester die Decken und Polster in den Betten
in die Hoehe flogen und sich ordneten. Noch ehe die
Herren das Zimmer erreicht hatten, war sie mit dem
Aufbetten fertig und schluepfte heraus. Der Vater schien
wieder von seinem Eigensinn derartig ergriffen, dass er
jeden Respekt vergass, den er seinen Mietern immerhin
schuldete. Er draengte nur und draengte, bis schon in
der Tuer des Zimmers der mittlere der Herren donnernd
mit dem Fuss aufstampfte und dadurch den Vater zum
Stehen brachte. "Ich erklaere hiermit," sagte er, hob die
Hand und suchte mit den Blicken auch die Mutter und
die Schwester, "dass ich mit Ruecksicht auf die in dieser
Wohnung und Familie herrschenden widerlichen Verhaeltnisse"
- hierbei spie er kurz entschlossen auf den
Boden - "mein Zimmer augenblicklich kuendige. Ich
werde natuerlich auch fuer die Tage, die ich hier gewohnt
habe, nicht das Geringste bezahlen, dagegen werde
ich es mir noch ueberlegen, ob ich nicht mit irgendwelchen
- glauben Sie mir - sehr leicht zu begruendenden
Forderungen gegen Sie auftreten werde." Er schwieg
und sah gerade vor sich hin, als erwarte er etwas.
Tatsaechlich fielen sofort seine zwei Freunde mit den
Worten ein: "Auch wir kuendigen augenblicklich." Darauf
fasste er die Tuerklinke und schloss mit einem Krach
die Tuer.

Der Vater wankte mit tastenden Haenden zu seinem
Sessel und liess sich hineinfallen; es sah aus, als
strecke er sich zu seinem gewoehnlichen Abendschlaefchen,
aber das starke Nicken seines wie haltlosen Kopfes
zeigte, dass er ganz und gar nicht schlief. Gregor war
die ganze Zeit still auf dem Platz gelegen, auf dem ihn
die Zimmerherren ertappt hatten. Die Enttaeuschung
ueber das Misslingen seines Planes, vielleicht aber auch
die durch das viele Hungern verursachte Schwaeche
machten es ihm unmoeglich, sich zu bewegen. Er fuerchtete
mit einer gewissen Bestimmtheit schon fuer den naechsten
Augenblick einen allgemeinen ueber ihn sich entladenden
Zusammensturz und wartete. Nicht einmal die
Violine schreckte ihn auf, die, unter den zitternden
Fingern der Mutter hervor, ihr vom Schosse fiel und
einen hallenden Ton von sich gab.

"Liebe Eltern," sagte die Schwester und schlug zur
Einleitung mit der Hand auf den Tisch, "so geht es
nicht weiter. Wenn ihr das vielleicht nicht einsehet,
ich sehe es ein. Ich will vor diesem Untier nicht den
Namen meines Bruders aussprechen und sage daher
bloss: wir muessen versuchen es loszuwerden. Wir haben
das Menschenmoegliche versucht, es zu pflegen und zu
dulden, ich glaube, es kann uns niemand den geringsten
Vorwurf machen."

"Sie hat tausendmal recht," sagte der Vater fuer
sich. Die Mutter, die noch immer nicht genug Atem
finden konnte, fing mit einem irrsinnigen Ausdruck
der Augen dumpf in die vorgehaltene Hand zu
husten an.

Die Schwester eilte zur Mutter und hielt ihr die
Stirn. Der Vater schien durch die Worte der Schwester
auf bestimmtere Gedanken gebracht zu sein, hatte sich
aufrecht gesetzt, spielte mit seiner Dienermuetze zwischen
den Tellern, die noch vom Nachtmahl der Zimmerherren
her auf dem Tische standen, und sah bisweilen auf den
stillen Gregor hin.

"Wir muessen es loszuwerden suchen," sagte die
Schwester nun ausschliesslich zum Vater, denn die
Mutter hoerte in ihrem Husten nichts, "es bringt euch
noch beide um, ich sehe es kommen. Wenn man schon
so schwer arbeiten muss, wie wir alle, kann man nicht
noch zu Hause diese ewige Quaelerei ertragen. Ich kann
es auch nicht mehr." Und sie brach so heftig in Weinen
aus, dass ihre Traenen auf das Gesicht der Mutter niederflossen,
von dem sie sie mit mechanischen Handbewegungen
wischte.

"Kind," sagte der Vater mitleidig und mit auffallendem
Verstaendnis, "was sollen wir aber tun?"

Die Schwester zuckte nur die Achseln zum Zeichen
der Ratlosigkeit, die sie nun waehrend des Weinens im
Gegensatz zu ihrer frueheren Sicherheit ergriffen hatte.

"Wenn er uns verstuende," sagte der Vater halb
fragend; die Schwester schuettelte aus dem Weinen
heraus heftig die Hand zum Zeichen, dass daran nicht
zu denken sei.

"Wenn er uns verstuende," wiederholte der Vater
und nahm durch Schliessen der Augen die Ueberzeugung
der Schwester von der Unmoeglichkeit dessen in sich
auf, "dann waere vielleicht ein Uebereinkommen mit ihm
moeglich. Aber so;-"

"Weg muss es," rief die Schwester, "das ist das
einzige Mittel, Vater. Du musst bloss den Gedanken
loszuwerden suchen, dass es Gregor ist. Dass wir es
so lange geglaubt haben, das ist ja unser eigentliches
Unglueck. Aber wie kann es denn Gregor sein? Wenn
es Gregor waere, er haette laengst eingesehen, dass ein
Zusammenleben von Menschen mit einem solchen Tier
nicht moeglich ist, und waere freiwillig fortgegangen.
Wir haetten dann keinen Bruder, aber koennten weiter
leben und sein Andenken in Ehren halten. So aber
verfolgt uns dieses Tier, vertreibt die Zimmerherren,
will offenbar die ganze Wohnung einnehmen und uns
auf der Gasse uebernachten lassen. Sieh nur, Vater,"
schrie sie ploetzlich auf, "er faengt schon wieder an!"
Und in einem fuer Gregor gaenzlich unverstaendlichen
Schrecken verliess die Schwester sogar die Mutter, stiess
sich foermlich von ihrem Sessel ab, als wollte sie lieber
die Mutter opfern, als in Gregors Naehe bleiben,
und eilte hinter den Vater, der, lediglich durch ihr
Benehmen erregt, auch aufstand und die Arme wie
zum Schutze der Schwester vor ihr halb erhob.

Aber Gregor fiel es doch gar nicht ein, irgend jemandem
und gar seiner Schwester Angst machen zu
wollen. Er hatte bloss angefangen sich umzudrehen, um
in sein Zimmer zurueckzuwandern, und das nahm sich
allerdings auffallend aus, da er infolge seines leidenden
Zustandes bei den schwierigen Umdrehungen mit
seinem Kopfe nachhelfen musste, den er hierbei viele
Male hob und gegen den Boden schlug. Er hielt inne
und sah sich um. Seine gute Absicht schien erkannt
worden zu sein; es war nur ein augenblicklicher
Schrecken gewesen. Nun sahen ihn alle schweigend
und traurig an. Die Mutter lag, die Beine ausgestreckt
und aneinandergedrueckt, in ihrem Sessel, die Augen
fielen ihr vor Ermattung fast zu; der Vater und die
Schwester sassen nebeneinander, die Schwester hatte
ihre Hand um des Vaters Hals gelegt.

"Nun darf ich mich schon vielleicht umdrehen," dachte
Gregor und begann seine Arbeit wieder. Er konnte
das Schnaufen der Anstrengung nicht unterdruecken und
musste auch hie und da ausruhen. Im uebrigen draengte
ihn auch niemand, es war alles ihm selbst ueberlassen.
Als er die Umdrehung vollendet hatte, fing er sofort
an, geradeaus zurueckzuwandern. Er staunte ueber die
grosse Entfernung, die ihn von seinem Zimmer trennte,
und begriff gar nicht, wie er bei seiner Schwaeche vor
kurzer Zeit den gleichen Weg, fast ohne es zu merken,
zurueckgelegt hatte. Immerfort nur auf rasches Kriechen
bedacht, achtete er kaum darauf, dass kein Wort, kein
Ausruf seiner Familie ihn stoerte. Erst als er schon
in der Tuer war, wendete er den Kopf, nicht, vollstaendig,
denn er fuehlte den Hals steif werden, immerhin
sah er noch, dass sich hinter ihm nichts veraendert
hatte, nur die Schwester war aufgestanden. Sein
letzter Blick streifte die Mutter, die nun voellig eingeschlafen
war.

Kaum war er innerhalb seines Zimmers, wurde die
Tuer eiligst zugedrueckt, festgeriegelt und versperrt. Ueber
den ploetzlichen Laerm hinter sich erschrak Gregor so,
dass ihm die Beinchen einknickten. Es war die Schwester,
die sich so beeilt hatte. Aufrecht war sie schon da gestanden
und hatte gewartet, leichtfuessig war sie dann
vorwaertsgesprungen, Gregor hatte sie gar nicht kommen
hoeren, und ein "Endlich!" rief sie den Eltern zu,
waehrend sie den Schluessel im Schloss umdrehte.

"Und jetzt?" fragte sich Gregor und sah sich im
Dunkeln um. Er machte bald die Entdeckung, dass
er sich nun ueberhaupt nicht mehr ruehren konnte. Er
wunderte sich darueber nicht, eher kam es ihm unnatuerlich
vor, dass er sich bis jetzt tatsaechlich mit diesen
duennen Beinchen hatte fortbewegen koennen. Im uebrigen
fuehlte er sich verhaeltnismaessig behaglich. Er hatte zwar
Schmerzen im ganzen Leib, aber ihm war, als wuerden
sie allmaehlich schwaecher und schwaecher und wuerden
schliesslich ganz vergehen. Den verfaulten Apfel in seinem
Ruecken und die entzuendete Umgebung, die ganz von
weichem Staub bedeckt war, spuerte er schon kaum.
An seine Familie dachte er mit Ruehrung und Liebe
zurueck. Seine Meinung darueber, dass er verschwinden
muesse, war womoeglich noch entschiedener, als die seiner
Schwester. In diesem Zustand leeren und friedlichen
Nachdenkens blieb er, bis die Turmuhr die dritte Morgenstunde
schlug. Den Anfang des allgemeinen Hellerwerdens
draussen vor dem Fenster erlebte er noch.
Dann sank sein Kopf ohne seinen Willen gaenzlich nieder,
und aus seinen Nuestern stroemte sein letzter Atem
schwach hervor.

Als am fruehen Morgen die Bedienerin kam - vor
lauter Kraft und Eile schlug sie, wie oft man sie auch
schon gebeten hatte, das zu vermeiden, alle Tueren derartig
zu, dass in der ganzen Wohnung von ihrem
Kommen an kein ruhiger Schlaf mehr moeglich war;-,
fand sie bei ihrem gewoehnlichen kurzen Besuch bei
Gregor zuerst nichts Besonderes. Sie dachte, er liege
absichtlich so unbeweglich da und spiele den Beleidigten;
sie traute ihm allen moeglichen Verstand zu. Weil sie
zufaellig den langen Besen in der Hand hielt, suchte
sie mit ihm Gregor von der Tuer aus zu kitzeln. Als
sich auch da kein Erfolg zeigte, wurde sie aergerlich
und stiess ein wenig in Gregor hinein, und erst als sie
ihn ohne jeden Widerstand von seinem Platze geschoben
hatte, wurde sie aufmerksam. Als sie bald
den wahren Sachverhalt erkannte, machte sie grosse
Augen, pfiff vor sich hin, hielt sich aber nicht lange
auf, sondern riss die Tuer des Schlafzimmers auf und
rief mit lauter Stimme in das Dunkel hinein: "Sehen Sie
nur mal an, es ist krepiert; da liegt es, ganz und gar
krepiert!"

Das Ehepaar Samsa sass im Ehebett aufrecht da
und hatte zu tun, den Schrecken ueber die Bedienerin
zu verwinden, ehe es dazu kam, ihre Meldung aufzufassen.
Dann aber stiegen Herr und Frau Samsa,
jeder auf seiner Seite, eiligst aus dem Bett, Herr
Samsa warf die Decke ueber seine Schultern, Frau Samsa
kam nur im Nachthemd hervor; so traten sie in Gregors
Zimmer. Inzwischen hatte sich auch die Tuer des
Wohnzimmers geoeffnet, in dem Grete seit dem Einzug
der Zimmerherren schlief; sie war voellig angezogen,
als haette sie gar nicht geschlafen, auch ihr bleiches Gesicht
schien das zu beweisen. "Tot?" sagte Frau Samsa
und sah fragend zur Bedienerin auf, trotzdem sie doch
alles selbst pruefen und sogar ohne Pruefung erkennen
konnte. "Das will ich meinen," sagte die Bedienerin
und stiess zum Beweis Gregors Leiche mit dem Besen
noch ein grosses Stueck seitwaerts. Frau Samsa machte
eine Bewegung, als wolle sie den Besen zurueckhalten,
tat es aber nicht. "Nun," sagte Herr Samsa, "jetzt
koennen wir Gott danken." Er bekreuzte sich, und
die drei Frauen folgten seinem Beispiel. Grete, die
kein Auge von der Leiche wendete, sagte: "Seht nur,
wie mager er war. Er hat ja auch schon so lange Zeit
nichts gegessen. So wie die Speisen hereinkamen, sind
sie wieder hinausgekommen." Tatsaechlich war Gregors
Koerper vollstaendig flach und trocken, man erkannte
das eigentlich erst jetzt, da er nicht mehr von den
Beinchen gehoben war und auch sonst nichts den Blick
ablenkte.

"Komm, Grete, auf ein Weilchen zu uns herein,"
sagte Frau Samsa mit einem wehmuetigen Laecheln, und
Grete ging, nicht ohne nach der Leiche zurueckzusehen,
hinter den Eltern in das Schlafzimmer. Die Bedienerin
schloss die Tuer und oeffnete gaenzlich das Fenster. Trotz
des fruehen Morgens war der frischen Luft schon etwas
Lauigkeit beigemischt. Es war eben schon Ende Maerz.

Aus ihrem Zimmer traten die drei Zimmerherren
und sahen sich erstaunt nach ihrem Fruehstueck um; man
hatte sie vergessen. "Wo ist das Fruehstueck?" fragte
der mittlere der Herren muerrisch die Bedienerin. Diese
aber legte den Finger an den Mund und winkte dann
hastig und schweigend den Herren zu, sie moechten in
Gregors Zimmer kommen. Sie kamen auch und standen
dann, die Haende in den Taschen ihrer etwas abgenuetzten
Roeckchen, in dem nun schon ganz hellen
Zimmer um Gregors Leiche herum.

Da oeffnete sich die Tuer des Schlafzimmers, und
Herr Samsa erschien in seiner Livree, an einem Arm
seine Frau, am anderen seine Tochter. Alle waren ein
wenig verweint; Grete drueckte bisweilen ihr Gesicht
an den Arm des Vaters.

"Verlassen Sie sofort meine Wohnung!" sagte Herr
Samsa und zeigte auf die Tuer, ohne die Frauen von
sich zu lassen. "Wie meinen Sie das?" sagte der
mittlere der Herren etwas bestuerzt und laechelte suesslich.
Die zwei anderen hielten die Haende auf dem Ruecken
und rieben sie ununterbrochen aneinander, wie in
freudiger Erwartung eines grossen Streites, der aber
fuer sie guenstig ausfallen musste. "Ich meine es genau
so, wie ich es sage," antwortete Herr Samsa und ging
in einer Linie mit seinen zwei Begleiterinnen auf den
Zimmerherrn zu. Dieser stand zuerst still da und sah
zu Boden, als ob sich die Dinge in seinem Kopf zu
einer neuen Ordnung zusammenstellten. "Dann gehen
wir also," sagte er dann und sah zu Herrn Samsa
auf, als verlange er in einer ploetzlich ihn ueberkommenden
Demut sogar fuer diesen Entschluss eine neue Genehmigung.
Herr Samsa nickte ihm bloss mehrmals kurz
mit grossen Augen zu. Daraufhin ging der Herr tatsaechlich
sofort mit langen Schritten ins Vorzimmer;
seine beiden Freunde hatten schon ein Weilchen lang
mit ganz ruhigen Haenden aufgehorcht und huepften ihm
jetzt geradezu nach, wie in Angst, Herr Samsa koennte
vor ihnen ins Vorzimmer eintreten und die Verbindung
mit ihrem Fuehrer stoeren. Im Vorzimmer nahmen
alle drei die Huete vom Kleiderrechen, zogen ihre Stoecke
aus dem Stockbehaelter, verbeugten sich stumm und
verliessen die Wohnung. In einem, wie sich zeigte,
gaenzlich unbegruendeten Misstrauen trat Herr Samsa
mit den zwei Frauen auf den Vorplatz hinaus; an das
Gelaender gelehnt, sahen sie zu, wie die drei Herren
zwar langsam, aber staendig die lange Treppe hinunterstiegen,
in jedem Stockwerk in einer bestimmten Biegung
des Treppenhauses verschwanden und nach ein
paar Augenblicken wieder hervorkamen; je tiefer sie
gelangten, desto mehr verlor sich das Interesse der
Familie Samsa fuer sie, und als ihnen entgegen und
dann hoch ueber sie hinweg ein Fleischergeselle mit der
Trage auf dem Kopf in stolzer Haltung heraufstieg,
verliess bald Herr Samsa mit den Frauen das Gelaender,
und alle kehrten, wie erleichtert, in ihre Wohnung
zurueck.

Sie beschlossen, den heutigen Tag zum Ausruhen
und Spazierengehen zu verwenden; sie hatten diese
Arbeitsunterbrechung nicht nur verdient, sie brauchten
sie sogar unbedingt. Und so setzten sie sich zum Tisch
und schrieben drei Entschuldigungsbriefe, Herr Samsa
an seine Direktion, Frau Samsa an ihren Auftraggeber,
und Grete an ihren Prinzipal. Waehrend des Schreibens
kam die Bedienerin herein, um zu sagen, dass sie fortgehe,
denn ihre Morgenarbeit war beendet. Die drei
Schreibenden nickten zuerst bloss, ohne aufzuschauen,
erst als die Bedienerin sich immer noch nicht entfernen
wollte, sah man aergerlich auf. "Nun?" fragte Herr
Samsa. Die Bedienerin stand laechelnd in der Tuer, als
habe sie der Familie ein grosses Glueck zu melden, werde
es aber nur dann tun, wenn sie gruendlich ausgefragt
werde. Die fast aufrechte kleine Straussfeder auf ihrem
Hut, ueber die sich Herr Samsa schon waehrend ihrer
ganzen Dienstzeit aergerte, schwankte leicht nach allen
Richtungen. "Also was wollen Sie eigentlich?" fragte
Frau Samsa, vor welcher die Bedienerin noch am meisten
Respekt hatte. "Ja," antwortete die Bedienerin und
konnte vor freundlichem Lachen nicht gleich weiter
reden, "also darueber, wie das Zeug von nebenan weggeschafft
werden soll, muessen Sie sich keine Sorge
machen. Es ist schon in Ordnung." Frau Samsa und
Grete beugten sich zu ihren Briefen nieder, als wollten
sie weiterschreiben; Herr Samsa, welcher merkte, dass
die Bedienerin nun alles ausfuehrlich zu beschreiben
anfangen wollte, wehrte dies mit ausgestreckter Hand
entschieden ab. Da sie aber nicht erzaehlen durfte, erinnerte
sie sich an die grosse Eile, die sie hatte, rief
offenbar beleidigt: "Adjes allseits," drehte sich wild um
und verliess unter fuerchterlichem Tuerezuschlagen die
Wohnung.

"Abends wird sie entlassen," sagte Herr Samsa, bekam
aber weder von seiner Frau noch von seiner
Tochter eine Antwort, denn die Bedienerin schien
ihre kaum gewonnene Ruhe wieder gestoert zu haben.
Sie erhoben sich, gingen zum Fenster und blieben
dort, sich umschlungen haltend. Herr Samsa drehte
sich in seinem Sessel nach ihnen um und beobachtete
sie still ein Weilchen. Dann rief er: "Also kommt doch
her. Lasst schon endlich die alten Sachen. Und nehmt
auch ein wenig Ruecksicht auf mich." Gleich folgten ihm
die Frauen, eilten zu ihm, liebkosten ihn und beendeten
rasch ihre Briefe.

Dann verliessen alle drei gemeinschaftlich die Wohnung,
was sie schon seit Monaten nicht getan hatten,
und fuhren mit der Elektrischen ins Freie vor die Stadt.
Der Wagen, in dem sie allein sassen, war ganz von
warmer Sonne durchschienen. Sie besprachen, bequem
auf ihren Sitzen zurueckgelehnt, die Aussichten fuer die
Zukunft, und es fand sich, dass diese bei naeherer Betrachtung
durchaus nicht schlecht waren, denn aller drei
Anstellungen waren, worueber sie einander eigentlich
noch gar nicht ausgefragt hatten, ueberaus guenstig und
besonders fuer spaeter vielversprechend. Die groesste
augenblickliche Besserung der Lage musste sich natuerlich
leicht durch einen Wohnungswechsel ergeben; sie
wollten nun eine kleinere und billigere, aber besser
gelegene und ueberhaupt praktischere Wohnung nehmen,
als es die jetzige, noch von Gregor ausgesuchte war.
Waehrend sie sich so unterhielten, fiel es Herrn und
Frau Samsa im Anblick ihrer immer lebhafter werdenden
Tochter fast gleichzeitig ein, wie sie in der letzten
Zeit trotz aller Pflege, die ihre Wangen bleich gemacht
hatte, zu einem schoenen und ueppigen Maedchen aufgeblueht
war. Stiller werdend und fast unbewusst durch
Blicke sich verstaendigend, dachten sie daran, dass es
nun Zeit sein werde, auch einen braven Mann fuer sie
zu suchen. Und es war ihnen wie eine Bestaetigung
ihrer neuen Traeume und guten Absichten, als am
Ziele ihrer Fahrt die Tochter als erste sich erhob und
ihren jungen Koerper dehnte.

